یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناح ەقی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەی ەشیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێو ەیه نەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە ، جا هەر بۆیە کەم ێکیان نەبێت باوەڕ ناهێنن .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیان هێن نە ماڵ تان ئەوانە بر ات انن خو ایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخات ەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاک ترینی هەموو پیل انس ازو نەخشە ساز انە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
پیاوان سەرپەرشتی ارن بەسەر هاوسەر ەکانیانەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرک ێکەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێرد ەکانیانن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەت انەش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگ اریان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاو ەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟!
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لەپێ غەمبەر بکەن و ڕێزی شایستەی خۆی لێ بگرن و تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن لەبەر ەب ەیان و عەسر اندا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشت ەیەکی پایەد ارە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەو کەس ەیش وێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شای ستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێن اوەو پێی گەیاند وون .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بێگوم انیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خست ەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕ ە و ل ارو و ێرن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
ئەی پێغەمبەر مو ش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچ ینن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوار ەکانیاندا .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زان اترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
وەحی مان نارد بۆ موس اش ەو ڕەو یی بکە بە بەند ەکانم و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاو اندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ باوەڕ انی داوە و .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پ اداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراو ەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
تاڤ گەی جوان و حەوز و ف وارەی ڕازاوەی تێدایە
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
چەندەها نەو ەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش ئەوان ەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئ ەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری برد یت ەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دام ەن یشە .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەو ەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەخت ەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەل ەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەوم ەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
هەروەها هەندێک لە باو انیان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێن اکات ، نە لەدنیادا ن ەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بی بڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغ زی لادەبات ؟!
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوه ەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز اریش بکەن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆز هب پەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
نەف ێن کە و نەب ەک ەڵکی حەوانەوە دێت
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان م رێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژ یشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت ول ەوەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کرد ەوان ەتان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غ ەمبەری خوا لەناو ت اندایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ون اه وو یاخی بوون لەفەر مانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکر ێمەوە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕاب وردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمان ەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
لەوەو دوا نو تف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان خۆ هەڵو اسەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پ ارەیەک ، ئینج اگۆ شت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕی وەو بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەو سال ە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبار ەکەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
هەروەها بیان وویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێر ەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێک ەڵ و بێ نرخ یشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپ ێوە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەی ەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێن راوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەی خات و وردو خ اشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناس انت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵب ک ەنیت یان پەیژ ەیەک بەئاس ماندا هەڵپەس ێریت تا موعجیز ەیەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکرد نەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەز انین .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاک ەیەکیان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایست ەین ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواو ەیە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێ داریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتان ەشە کەوا لە نێوانی اندایە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆ شتان بخەنە کار !!
ئەی محمد بەک اف ران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەب اشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
هو رو ەها وتی : کوڕ ەکانم ، هەمووتان لە یەک دەرواز ەوە مەچ نە ژوورەوە و لە چەند دەروازەیەکی جیا جی اوە بچنە ژوورەوە ، دڵنیاش بن کە من ناتوانم هیچ شتێک لەو بەڵاو پێشهات انەی کە بڕیاری خوای لەسەر بگێڕمەوە لە ئێوە ، هیچ فەرمان و بڕیارێک بۆ کەس نی یە ، تەنها بۆ خوا نەبێت ، پشتم هەر بەو بەستووە و پشت و پەنام هەر ئەوە ، جا دەبا ئەوانەی کە پاڵپشت و پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئینجا خوا بەسە کەش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوەی ئێوە نەبووین .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ ج وج و مەئ ج وج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەی محم ده ەو اڵم بدەنێ : ئایا سەرنج تان داو ەلەو شتانەی کەل ەجی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمان ەکاندا هیچ هاوبەشی وهاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەک ەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحم ەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، ی ادا وەری شە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
هەروها پێیان بڵێ : ئای اکە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
جوول ەکەو گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سز اتان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەر چ یش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەیە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
کاتێک شوێنی کەع ب ەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی ب ەدی هێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
لەناو گ ڕە و ئاوی لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان ڕازاند ۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەس ارەکان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تی انە چوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەب وایە لە سەرمان ، ئێمەش بەن اخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لان ەب رد ؟!
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی ب ەدی هێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆش بووە ...
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
جا ئەگەر بێ بڕو اکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستای شن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەر دارو ملکەچی تۆ بین و لە نەو ەکانیشمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگ رو میهرەبان و دلۆڤ انیت .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
یاخود باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
بەڵام ئەو هاوەڵگەر انەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن ل ەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشت ێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمان ەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راو ەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، یاداوەری ش بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆش ەکان .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێ گرن بۆ درۆو دەل ەسە ، زۆر گوێب یستن بۆ خەڵکی تری شن ەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوە ژ ووی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەو انە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕ یی و شەرمەزاریی بەش یانە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
جا خوای گەورە ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاو انێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا خەن ەکار ؟! .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆی شتی تە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکار انیان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕ ێژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
سا و اوەی لا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواو ەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا و ەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و و ەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
هۆزی جوو ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قای مەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپار چ ەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵ ەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگ ونجا بێت ، خۆتان بەزل زانی وەو لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانی ووەو هەندێکی شتان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئایا واد ەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕ اتری شن لە ماڵات .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئایا چاو ەڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که د ێتە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تک امان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچ یان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ول ەل ایەکی کێوی تو ردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێز انەکەی وت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵ ێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئا گرت ان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵ اڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیر ناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر ووتان
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەی نە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هید ای ەتێکی ڕاست و دروستی ت .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەل ەتان دەکرد لە پێش هاتنی و  !
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
وت : دەب ڕۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵ ێیت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تری شت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وت ێنین و هەلا هەل ای بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تین وویەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خو اداو نەدە چوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەد ەخ ستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەد ەوەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە ز ایە نادات .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەت ێکمان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچ وان تان نیشان دەدەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگ وم ڕایی و شێتی ەکی زۆردا ڕۆچوون
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵ ەت بگێڕ ە بەش ارێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، ب ەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژ یی دوایی هێناوە . فەرم ووی : بەڵام ئەوەش کاف رە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵ ەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەب ژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نار ەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەس ەڵاتە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
کراس ەکانیان لە ق ەتر انه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتیک چوونە ناوەوە بەو شێوەیەی کە باوکیان فەرمانی پێدا بوون ، جا وەنەبێت باوکیان توانیبێتی فریایان بکەوێت و لە هیچ پێشهات ێک ڕزگاریان بکات کە بڕیاردا دەی خوای لەسەرە ، تەنها پێداویستیەکی دەروونی یەعقوب خۆی بوو ، ڕایگەیاند ، بەڕاستی یەعقوب خاوەنی زانستێک بوو ، چونکە ئێمە فێرمان کردبوو و بەڵام زۆربەی خەڵکی ڕاست ەی ەکان نازانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خو ابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
فیرعەون هیچ نرخی دان ەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
جا کاتێک ن ێرد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆم ەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ژێر دەستەکان بە ئاغ اکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدە گەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی ی ەیە .
تا پی ایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگری نی درێژ دان .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئ ەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەین ەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخ وات ، کەس ێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵ ەها لەناو خەڵکی مەد ینەدا م ایتەوە ، ئین جا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هات وویت ...
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
گور زیش لە ئاسن ئاماد ەکراوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
تاڤ گەی جوان و حەوز و ف وارەی ڕازاوەی تێدایە
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوت ارن ابن ، هەرچی ەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
هەموو خو اکانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەر ەیە !!
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابوارد نی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرین ەیان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کاران ەوە .
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕ اندا ؟! !
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەو ەرێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرع ەو نیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
ئینجا پەر دەمان هێنا بەسەر گوێ یاندا ، چەند ەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەختی ەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵ ەلەرز ەیەکی زۆر سەخت کران .
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
کەچی بە موس ایان وت : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێ یان کرد بۆ دەرگ اکه ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگ اکەدا تووشی مێردەکەی هاتن ، خ یرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بی تی خراپە لەگەڵ خێزان ەکەتدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگ وم ڕایی ەکی زۆر دوور .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەر اب ەرە بەهۆی کردەوەی چاک یانەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەل ارەکانی بە ئاسود یی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
خوایە پشت می پێ بەهێز بکە ،
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەو اریان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کافر اند ەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵام یاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان ا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کارو کردەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان ش اردەوە ، ئێستا وا ئاش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ د رێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە شوێنی قورئان و بەرنامەی خوا کەوتوون ، لە پەنه انیشدا لە خوا دەترسن ، بەو هۆیەوە مژدەی لێخۆشبوون و پاداشتی بایەخدار و بەنرخ بدە بەو جۆرە کەسانە .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێک راوان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بی گەیەنێتە دەمی ، کەچی بێس وو دەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
فەرش و ئۆر تە و ڕای ەخی قەشەنگ و نەخ شینی تیادا ڕا خراوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میواند اریان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوار ێکیان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زان اکە هەڵ یچ نی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یست ایە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاق یان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەک ۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە م ەیان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵ اڵی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیماندار انه ، ئەو مارەی یەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخن ەیەکیش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەی یان بدەنێ ، ئافرەتانی کاف رم ەه ێڵ نەوە لای خۆتان ، واتە م ارەیان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کاف ردا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەرد ەشی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەو ەکانیشیان بەئ یمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوان ەلەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوت وو ەد ایان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه ل ەهەمان کاتدا هەرکەس ەب ارم تەی کردەوەی خۆیەتی
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەد رێنەوە کە دەتان کرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سین ەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچک ەیەکدا گەورەت رینی تاوانب اریان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشک ێتەوه ه ەستی پێناکەن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەر د ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاو گەی خۆی ناس یدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیس انەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵ ەکانە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاس مانەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی درو ێن ەکراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخ داو بەری بدەنەوە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجام یدان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارم داوە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەو ەکانیشم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژ ێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟! !
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەرخۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناه کاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من د اتان نە گرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تی اچ ووە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ او ێنی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
هەندێکیان وتیان : بیست ومانە لاوێک بە خراپە باسیان دەکات پێی دەڵێن ئیبراهیم .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تی ادایە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاق یتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەبوو .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەر انیش بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕ ینەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
لەو ماڵ ەد انیش انەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیب راه ی مە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسود ەبێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توان ایه ەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غ ەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەی ەتا چ وی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتی انە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پار اوە بەیادی ئەو .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵ ایەن منەوە لێ بورد راو یت .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
بێگومان پ یلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چ ەندە پیلان و فێڵ یان کێو ەکانیش لە بن بهێنێت .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەو ارییەکان وتیان : ئێمەین پشتیوان انی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
جا ئەوە چیت انه دەر بارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕ اونەتەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەی ەکت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێم ەت مر اندووە و دووجار ئێم ەت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچ اکانی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێن ەکرد وون بەهۆی ئەوەی کە توو شیان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆریش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوە نازو نیع مەتە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تر هو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراو یش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
کاتێک پێغەمبەر قس ەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی در کان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دای کە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەش ێنەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیارد انە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕ ینەوه هەرو ەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێن ابوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
کاتێک له ه انا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنه انی .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنی اندا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێر ێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێر ێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
بەو بێ باوەڕ انە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵ ەکانتاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگای انەتان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر مل ەج ەڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو ...
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکرد نەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرت مانن و لەناومان بردن .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
خوا ئیمانداران واز لێنا هێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەری هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیان ەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراو ەتان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەرەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕ ێت انە .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ بار اندن و پەلەوەری شەل اق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێ ڕا گەیەن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پ ەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخس ارو شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵ ندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخ ەی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بەڵ ایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخ ەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیس ک و وشک ...
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کاف رانی خۆش ناوێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک ک ەڕ ەت دران بەیەکدا .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ول ەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمون ەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاری انەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموون ەیەدا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە ل ارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواو ەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواو ەیە وئ ەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵ یی نابن .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچ ێژم .
ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : وەرن شوێنی ڕێبازی ئێمە بکەون ئەوە گوناه تان بە ئەستۆی ئێمە ، ئەڵبەتە ئەوانە لە قیامەتدا ناتوانن هیچ گوناە و تاوانێکی ئەوان بگرنە ئەستۆ ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئ انێکی جگە لەمە بهێن ەو بیخو ێنەرەوە ، یان بیگۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێیان بڵێ : من بۆم نیە لەخۆم ەوە ئەوە بیگۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناک ەوم جگە ئەوە نەبێت کە بەوە حی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورەب بم .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
جا تۆ چووزانی چیە .
ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد ئەگەر دەتوانن بەبەش ەکانی ئاسمانەکان و زەویدا دەرچ ن ، ئەوکارە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کەئەو کار ەب ەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە نەبێت ئەنجام نادرێت
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسو اکەر ئامادەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار ب ۆیان ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگ رو دانایە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
ئەی سەرنجی ئەو ئاو ەن ادەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕاز اندنەوەو خۆ هەڵکێش ان لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، ک شتی ارەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی مان دارانی چاک ەخوازی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخ وان اسی و دینداری جگەلەوەی کەبری تیە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غ ەڕاو دەست خ ەڕۆ دەبێت
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدی هێنان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوای ەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پل ارەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنی اندا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەق ۆشی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتی شیان : پاکی و بێگەردی ود ووری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشت ەیەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
هەواڵی ئەو کەس ەیان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ دام اڵی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێو او انەوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەز ێتە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی بار اند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچ ەت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چ اکەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێز ارت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژ نەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
: هەرکاتێک هەواڵ ێکیان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەیان بڵاو نەکرد ایەتەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەب وایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و مل یاندا .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئێمە هەر لە دنیادا چاک ەمان پێبەخشی و پاداشتی چاک ەمان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خو رد ەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکر امان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسو اکەر ئامادەیە ...
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک اف ران فڕ ێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێ یداو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیس ەری ، زان اشە .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیح اتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەس بۆی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو و ێژی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێرد راوێکی وەک فریشتە _ ج وب رە ئیل _ دەن ێرێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەی گەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کارب ەج ێیە .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاو ەت بەخشیووە بەف یر ع ەون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕ ابن ، پ ەوەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارام گری ش بن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەوان ەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئ ایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەر انیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەی کەیت بۆمان پێش بهێنە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە توو شتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕ تاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وک رو سپڵ ەن .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێت ەوەو فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دان اییان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شک ێنن .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەک راب ە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەت ەمان بە شوێن یەک داو کرد مانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو ل اتر چن .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگر ێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسو اک ەری بۆ هەیە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارام گری ش بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
پۆش اکت خ اوێن بکە .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوە بۆ هەر دەم او دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوخت انە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موس اداو بە دە شەوی تر ماو ەکەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موس ابە هار ونی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر ع ەون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بۆ سەر فیرعەون و ه امان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکار انە وتیان : جادوو گەرێکی درۆز نە !!
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەس ەندە .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو بیم و تر ستان با هەر لە من بێت .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و ل اریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانی ەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەد اری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندار انە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکساز یان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەو بەو چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
میو ەه اتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەد رو ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشت ەکانەوە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوای ەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەی ەکتان نیە بۆ ئەم بوخت انە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زان ات پێ دەدەین .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگ ەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە یەک دەگرن یان دەگ ەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوهەر دەمێنێتەوە ، سو ێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
هەموو زەو یشمان کرد ب ەکانی او و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق د یرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کەواتە تۆ پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکر ایت .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
جا ئێوە کاتی خۆی ئایەتەکانی ئێم ەتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە کە چی پشت ان تێد ەکردو بەرەو دوا دەگەڕ انەوەو خۆتان لێ دەش اردەوە و دژایەتی تان دەکرد .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئای اتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لەن وت ف ەیەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
کێو ەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یلکە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سز اکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نای ەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەی ەو بڵێس ەدار ەو داخ لە دڵە .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگ ەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە و ەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاو انیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەر ەرێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراو ەکانم بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکی شم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەری شم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیز ەیەکیان بۆ نەه ێنیت ، ئەوە خوانەناس اند ەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و د اتن ەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگار مەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت بب ڕی تە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەر ێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لاس ادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر ئەو برای ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەک ەونەوە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادا دی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادا دی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
هەندێکیش لەو گو ێت بۆ دەگرن ئێمە پەرد ەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماش ات دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەو انە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکار ەش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئەوە بۆ هەر دەم او دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوخت انە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەد ەستان هێناوە و لەو بەروبوو مانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێن اون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج اد ەلە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خ وویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
ئایا واد ەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕ اتری شن لە ماڵات .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگ ارییەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پ سان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوانەناس انە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەب انن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوخت انەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
ئێمە ئەو کتێب ەمان کردوە ە بە قورئ انێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆ شتان بخەنە کار .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مرد ارەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵ اتێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال ام اری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەن وو ستان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرت نەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفت اران ەتان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕ ۆک اف ران نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنام ەکەت انم بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی دا دەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراس ەکەیدا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
ئینس اندو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەل ەو هەڵەش ەیە .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بۆ سەر فیرعەون و ه امان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکار انە وتیان : جادوو گەرێکی درۆز نە !!
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادوو گەرە ، یان ش ێته .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابورد وون ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگ ۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد س ەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماش اکا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشت ەیەکی پایەد ارە .
هاوارو ئاه ون اڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
هەر کەسێک بەدەستی ئەنقەست ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە تۆڵەی ئەو کەسە دۆزەخە ، نەمرە تیایدا ، هەروەها خوا لێی توڕە بووە و نەفرینی لێکردووە و سزایەکی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردووە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
بەڵام خوا نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چر اکەش لەناو شووش ەیەکدا بێت شووش ەکەش وەک هەس ارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایست ەن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خو ایش بەهەموو شتێک زانایە ...
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک ئایەتێکی قورئ انیان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناه ێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایست ەیە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵات ەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خو اب ەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سین ەت اندا جێگیرە بیش ار نەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک بە ئیماندار انت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟!
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تی انە چوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەب وایە لە سەرمان ، ئێمەش بەن اخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبوو مانەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک وی ستان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش بب ەو گوناه ەکانمان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕن وو شەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێش اود ێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەس ەو خەت ەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و ع ارەیان دەربخات کە شاراو ەبوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەخت ەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەم ران بن !!
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چر اکەش لەناو شووش ەیەکدا بێت شووش ەکەش وەک هەس ارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایست ەن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خو ایش بەهەموو شتێک زانایە ...
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئایا ئەوە بەسەر زەو یدان ەڕۆی شت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەو اریان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەر اندا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیس ح اقی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بەع یس ای کوڕی مەریەم ، ئینجیل یشمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کەش وێنی کەوتبووە دا بین کرد ، بەڵام ئەوان ڕەه بانی ەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کرد ەپ یش ەیان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەت ەمان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خو امان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕەه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوانمان دایەوە کەب اوەڕی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەند ەزۆر بەیان ل ارو وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵ ەه ەور ێک ، جا ئەوکات هو ایان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەناو مان بردن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
چاوپ ۆس ییان لێدەکرێت و قەین اکا باو انیان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئەو ئافرەت انەیان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵ ەکانیاندا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
مەن اتی سێهەم یش !! .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لاد ەرن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێز ەو بەدەس ەڵاتە .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان ا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کارو کردەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان ش اردەوە ، ئێستا وا ئاش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ د رێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچ ەک ەنیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیز ەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەی یان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیز ەکان ەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرت نەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مار ەکردنیان بۆ ئەوان ەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەل ارو ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەب ەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیش کەران بۆ خوا ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاو ابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزم ینە ، بەڕاستی من بەر یم لەو شتانەی ئێوە کرد ووت انە بەهاو ەڵ و شەریک .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەر چوون ئەوە هاوەڵ گەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆس ەیان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤ انە .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
ئینجا پێغەمبەر ێکمان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟!
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرم وویەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەز راوو بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی وایەتی ان کردووە .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بتراز ێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندار نین .
ئەی ئیماندار ) نەم اڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەب اشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کار ەماندا .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، بەڕاستی ئەوکارە بۆ خوا زۆر ئاسانە .
لە کتێبی تەور اتدا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەج ێکانی مەد یەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بەئام ادە بوونی بەردەم خو ایی نەبوو زەر ەریان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ وپ ەشی مانی بۆ ئەو ڕۆژگارەی بەکەم تەرخ ەمی وب رد مان ەسەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
ئای ان اب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخش ەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابن ەوەو یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیر ناکەنەوە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەی یتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەی یە دیاری کراو ەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکتر ەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیر ۆژ ەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
ئافرەتانی سینە جوان وهاو تەمەن ئامادەیە .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ ب ۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەند وئ اڵ تو نیان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆش ن کە دوو تو ێیە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەست وورە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەن کە ، لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگ ەدا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دان انتان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کاف رد ەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکی شتان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
هەندێک لەبی ابان نش ینە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵ ەکانتان ەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەور ەل ەپ اداشتی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بار انەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەک رین کە لێی دەخۆن .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وز ەب ووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا ق ڕەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێو ەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشی ون ، هەر پەروەر دی گاری شیان لەس زاو تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەو دارخورمای ەش کەم ێک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوس ام وسا وتی : هەرچی کرد ووت انە و نیشانی ئەو خەڵک ەت انداو ەهەم ووی جاد ووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاو ێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوان زە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکایەتی کردنەوە دەربەد ەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بۆ لای خەڵکی مەد یەن یش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و ک ووڕ یش مەکەن لە پێو انەو کێش اندا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشی دان ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچ ن ئێوە تووشی سزای ڕۆژیک ببن کە گەمار ۆتان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
هەر ئەو زاتەیە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەی ەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اک ەکانی ئێمەیە .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەب اوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو ات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاوات ەکەیەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕن وو شیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوس امە کە بەم نداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنای ەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیاب انەوە هێن ایەوەو دوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکان می تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەل ەکەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامن اکە و سەری لێ شێو اندوون .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
ئەوانە کاتێک تۆڵ ەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پار انەوەی بەک وڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کارو کردەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەم ەکن .
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەب اوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو ات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاوات ەکەیەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیز ەکانەی کە هەت انن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پ ەوەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکر ێمەوە .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
یان ئەوانە پەی ژ ەیان هەیەو پی ایدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچ اکانی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێن ەکرد وون بەهۆی ئەوەی کە توو شیان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆریش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندار انەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوان ەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕ ێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چون کەل ەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چون کەل ەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخ ۆتان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو نات ۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دام ەت اشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو نات ۆرەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەند ەها ڕوبار بەناو یاندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خ وویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئینجا پێغەمبەر ێکمان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟!
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگ ور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەو ەک ۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
هەندێک لەبی ابان نش ینە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵ ەکانتان ەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەور ەل ەپ اداشتی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تک ایان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش دۆزەخ دەوری کاف رانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا پ ێشت ریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخش ەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بۆ سەر فیرعەون و ه امان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکار انە وتیان : جادوو گەرێکی درۆز نە !!
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەند ێکی تری انەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێناکرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
بڵێ : من تەنها هەر خوا دە پەرستم و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم .
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەند ەمان لە ڕۆژی جیاکردن ەوەکەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆش یی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژ یشەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نام ەح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دە ستاندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووەو گوز ەشت و چاوپۆشی هەیە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمان ەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غ ەمبەری ش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خو امان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەز اندە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەرباز انێک کە ئێوە نەت اند ەب ینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕ انی دانەو اند و ڕیسو اتری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
جا ئەگەر ب ەلای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەرب ڕە و پشت بەخوا بب ەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سور ەتە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خو این و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجام یش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەو ەمان .
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەر ێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەر ەرێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراو ەکانم بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکی شم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەری شم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
کە هەر ئەو جوبرە ئ یلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەک ۆت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەب هل ەوەو دوا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو س ەز ەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانی شیت .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قس ەنا ڕەو ایانە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆر خی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دام ایە تا خێرو چاک ەم بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مای ەتە ڕیزی چاک انەوە ...
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەس ەرم دەکات و شی ف ام بۆ دەنێرێت ...
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خ ەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆ ین و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتان ەکانی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
لاواز کراو ژێردەست ەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیاد ەداین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پ ەشی مانی لە دەرونی اندا دەش ارنەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەم ەکن .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەرخۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م مەت ێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوان ایە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان ف ەوت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
هەروەها دەستەی چەپ و ل ارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شوو مان ەلە چ سەرگەردان ەک دان ؟!
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەر ەوەن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێی ه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەر ەیە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیرە .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرک ەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئێمە کاتێک بە فریشت ەکانمان وت سوژ د ەبەر ن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەو ەکەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیت انیان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپ وخ تیان بەیەکتری دەدا !
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپاس و حەق نەناس ە .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
زەلیل یی و ڕیسوای یان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەو ێنەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و ق ینەی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەش یانە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئایەت ەکانی خواو پێغەمبەر انیش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناه باری انەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردە چوون و دەردەچن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچک ەیەکدا گەورەت رینی تاوانب اریان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشک ێتەوه ه ەستی پێناکەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵ ین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێ ڕا گەیەن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پ ەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەک ایان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وسف یان شاردەوە و کردیانە کەر ەسەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیش ەیش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپ ەلەو بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێس ەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەل ارێکی گەورە ، مەزنە .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
لە هەر لایەکەوە ڕۆی شتی تە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکار انیان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕ ێژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
خۆ ئەگەر فریشت ەمان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاو ێکدا دەمان ن ارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
ئەو شەراب انەن ەسەریان پێی دێتە ئێش و ن ەسەر خۆش دەبن
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراو ەکانەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، ع ەور ەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دای ئە پۆش ێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانیش کە خۆتانی پێ بڕاز ێننەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خ ێرد ار تر و بەف ەڕ ترە ، ئەو پۆش اکه لە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەب ەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خو ادان ، تا بڵ اوەی لێ بکەن !! هەر چی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەرد ەر ناکەن .
بەت ەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەب نه ەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودو او زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێو ەبن یان بەدانی شت نەوە یان بە ڕاکش انەوه کات ێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەر ت انداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەر زە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
 ! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شت انەیان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەر بارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناش کێت و ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
ئێمە فەرمانمان بەئ ادەم یز اد داو ەکە چاک ەکارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لەش یر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی ب ڵێت : پەروەردگار !! کۆم ەکیم بکەو یارمەتیم بد ەتا شوکر ان ەب ژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەب ەمن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بد ەلەو جۆرە کارو کردەوە چ اکانە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاک ەبڕ وێنی ت لەناو نەو ەکانمدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕ اومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاو انیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەرمان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەر ەکەتە ، وری ابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەر انیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەی کەیت بۆمان پێش بهێنە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تی اید انە دەژی .
بەڕاستی تۆڵەی پەروەردگارت زۆر توندو تیژ و بەز ەب رە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروان ەکەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچ ووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەل ارو ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەب ەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیش کەران بۆ خوا ...
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدی هێنان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازار ەمان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕ داری ن !!
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەر ەرێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراو ەکانم بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکی شم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەری شم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفت ارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مار ەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون ت اندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێ گەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، ماد ەم بەهۆی ئەم ئینس انەوە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ اکە ئیماندار ێکی نابین ابوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قور ەیشی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەتیان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کرد وویت منیش فێر بکە ، پێغەمبەر پێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوور ەتە دابەزی کە گلەی یە لە پێغەمبەر .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناویدا جۆ گە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپ اندووە ، لە نێوان دوو دەری اک ەشدا بەربەستی بەرپاک ردووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکه ن ازان ن و تێناگەن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاک شان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕ انەوەیان ڕوو بە پەروەردگاری انە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاک ەیان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچ ەندە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕاز اوەیە ...
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسان ێکیان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمن انە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیر ەتیان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵ یاندا چەسپ اندووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دە پەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕاز یە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراه ەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کار نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
خوا لێت خۆش بێت  ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پ ەستی و غەم باری ەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەل ەتان کرد لە وادەی پەروەردگار تاندا ؟ ت ابل ۆکانی ی فڕێ داو پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاو رین کەچی بەشێک لەو شت انەیان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەت ایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان پێو ەلک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەور اتیان بەم یر اتی وەرگرت ، ئەوانه پ ەلام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی م اش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەور اتەوە پەیمانیان لێ وەرنە گیراوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەور اتدا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ن ابن ؟! ؟!
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگ ەز ن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە و .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوە بۆ هەر دەم او دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوخت انە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەر انیش بوو .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا بار اند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەر ەبەر زو بڵند ەوە سەری هەڵ دابوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاش کراوە ڕەوان ەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێش ەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
هەر ئەو خوایە خۆی ئارامی و هێمنی دابەزاند ۆتە سەر دڵی ئیمانداران ، بۆ ئەوەی کەئی مانیان دامەزراو ترو پتەوتر بکات ، سەرەڕای ئیمانداری و خواناس یان ئیمانیان زیاد ببێت ، بێگومان هەرچی سەربازانی ئاسمانەکان و زەوی هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، هەمیشە و بەردەوام خوای گەور ەزان ایە بەهەموو شتێک و دانایە لەهەموو کار ێکدا .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لەسەر سینی و کو پی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەشی تیادا دەبەنە سەر .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتی اندا ئامادە کراون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیز ەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری ، ت ۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
جا تۆ چووزانی چیە ؟
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاق یتان بکاتەوە کە ک ێتان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جاد وویەکی ئاشکرایە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا تاق یتان دەکەینەوە بە کەمێک لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی کەس و کارو تیا چوونی بەرو بوو می کشتوکاڵ ، جا مژدە بدە بەو کەسانەی خۆگر و ئارام گرن ...
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت ک ەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەز انە
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاو ەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەرانی شتان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایک تان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتانی دەزانن ، خوا حەق وێژ ەو هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەج وو ڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بی میان نیە ...
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاو ەت بەخشیووە بەف یر ع ەون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕ ابن ، پ ەوەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەد یەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆی ەل ێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێش ەتان چیە واد وور ەپەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵ ەت بگێڕ ە بەش ارێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، ب ەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژ یی دوایی هێناوە . فەرم ووی : بەڵام ئەوەش کاف رە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
خەریکە تیشکی بروسک ەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشک ەکە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێست ە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمار گیریان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەر دی ئەو ڕێز ەن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
هەندێکی تر ئەو ەندە نەف امن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی مان دار انیش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوان ەتان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاق یتان دەکاتەوە بەش تی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێو ین کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئ ێشی بۆ ه یە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
فەرمانبەر داریی خوا بکەن و فەرمانبەر داریی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ امەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمانە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
خێزانەکەی ق ری وەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
خوای گەورە تەنها ئەو تەو بەو پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەج ێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تک اک ارن بۆمان و فری امان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەل ەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
تۆ هەر شوێنی ئەو بک ەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە ...
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر د ەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵ ەم لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟!
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
من ەتیش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە 109 دا مانا کراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماو ەکەیان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند وویان ەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی نا هێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، نات وانن سود ێک یان زەر ەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئایا واد ەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕ اتری شن لە ماڵات .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەس ارەکانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێ ڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیان ووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئی مانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەند ەو بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندار انەی کە شوێن ت کەوتوون .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵ ایانە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موس الە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمان ەی کە خوا لای دان اویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵ ایان ەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چی ەکی بوێت ، دەیکات .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
ئەوانەی بۆی دانیشتن وب ەبر اکانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه ب ەق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
وێنەی ئەوانەی کە تەور اتیان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەوات ەه ەرک اتێک لەنێوان دوو بر ات اندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارت انە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە ڕاستگ ۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازیی گەورە و بێ سنوور .
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دەو ەر لەسەر زەویدا نای ەڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراو ەکەیان هات ، نەت اوێک دوا دەکەون ، نەت اوێک پێشی ش دەکەون .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریک اییەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغ وت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریک اییەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پی اماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێ شی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەی اندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وک ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانی اندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوای ەو دەی سپ ێرێت بەه ەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکار انە .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمان ەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ در زو کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟!
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئەی ئیماندار ) نەم اڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەب اشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
خوا ئەو زاتەیە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون ل ەدوای دا دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کرد وت انن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەر ێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارم تەکان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناه بارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
فریشتەکان وتیان : بڕ استی ئێمە ڕەوان ەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکر امان پێبەخشی تق وری شدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش دۆزەخ دەوری کاف رانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێس ەدار ەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵ گەری لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
ئەمە ئ ێتر نامەی کردەو ەکانت انە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشت دان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
موس اپ ێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانست ەی - لەلایەن پەروەردگار تەوە - فێر کراو یت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەر گرم لە کاروب ارم دا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بەئ این و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پل اندا ، بەڕاستی فریشت ەکانمان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شت نەوە ، یان بەپێو ەبێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەین ەوەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕ ێدا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەو ارو سامانیان دوور خراون ەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنام ەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕا ستان ن .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
ئەوە خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر س ەخت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەو اریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆش ەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
تا بەبەر دی سەنگ گڵ ، بەرد بار انیان بکەن .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
چەندەها کوڕو ن ەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دەق وڵ ێنن و ف وارە دەکات .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا لە دوای چوونی موس اق ەوم ەکەی پەیکەری گوێر ەکەی ەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموو ییان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کرد یان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون ...
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
جاک اتێک بەڵ اکانمان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دە گەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشک اندو لە سنوور دەتر ازان و .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
وتی : پەروەردگ ارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەو مەی کە تۆوی خراپە دەچ ینن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وو یاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەب وون پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
ئایا سەرنجی باڵند ەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕا گیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ار نەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرس ێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا واد ەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕ اتری شن لە ماڵات .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادا می زاد .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ بار اندن و پەلەوەری شەل اق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەوسا پەروەردگارت بەڵ ایەکی داب ار اند بەسەر باخ ەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان ن ێچ یر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانیەکی وەک ئەو نێچ یرە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەع بەدا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەه ەژ اران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێد ەس ێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە س ێنەرێکی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سر ت ەیەک ، چرپ ەیەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان م رێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمان ەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ در زو کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟!
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
خوا هەر ئەو زاتەیە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەو یەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی تر تاندا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاق یتان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێر ایه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
لەکاتێکدا له دا بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندەش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژ ەکەداو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئ ێشی بۆ ئامادەکراوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەند ەها ڕوبار بەناو یاندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوور ەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوان ەزۆر بەیان نەف امن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ یم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بەگەل ێکی میان ەڕەو گێڕ اوه تا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش ش ایەتی بدات و ئەو قیب لەو ڕوو گەی ەش ڕووت تێکرد بوو گۆڕانکاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاش ەو پاش هەڵدەگەڕ ێتەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵی انی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕ داریی وز ایە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
ئەو ڕێنم و ییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەد رێی تە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خ راوەی لە بەزەیی خوایی .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو ی ازار و ناخۆش یانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەر دارو گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرو فەرمانڕەو اکان بکەن کە لە خودی خۆتان ن ، خۆ ئەگەر لە شتێکدا بوو بەکێش ەتان دەربارەی حوکمی خوایی ، ئەوە ئەو کێشەیە بگێڕنەوە بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەخواو بە ڕۆژی قیامەت هەیە ، بەو شێوەیە چاکترین و جوانترین سەرچاوەیە بۆ چارەسەری کێشەکان تان .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سز اکەش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
پەروەردگارا ، خۆم و نەو ەکانم بگێڕ ە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، پەروەردگارا ، دوعا و نز ام گیرا بکە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵن دو گەورەو شکۆ دارە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خو ایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەد ارو جێگیر تان دەکات .
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل ک ەسەری شەیتان ەکانە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرم ایشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێک راوان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بی گەیەنێتە دەمی ، کەچی بێس وو دەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەر ەوەیەکی ئاشکر ام .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەر مە گ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە م ەڵێن بڵێن : چاو ەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگ وێ بگرن ، بۆ کافر و بێب او ەران سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاو لی دەکەین بەسەر یەک داو دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
ئایا باڵند ەکانیان نەبینی وەو سەرنجیان نەد اون چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شار ەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵ یشمان نەبێت ؟!
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەد ایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی بد ایت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ڕی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاو یاندا
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕ ەکانیان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
سوێند بێت ئەو جوول ەکانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەر ۆ شتر ن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوخت انیان ئەوەیە کە دەڵێن :
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵ ێب ەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێن ەو جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەرب ڕەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵ ەیە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگ ور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەوات ەه ەرک اتێک لەنێوان دوو بر ات اندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پی ایاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆ دەچن و سەرگەردان دەبن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وز ەب ووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خ ۆتان هەڵدە گێڕا بەک ێوی ئو ح ود و دەورو بەر یداو ئاوڕ تان لە کەس نەدەد ایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدو ات اندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێو ەوه تاو ەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خو اش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
مەر دانێکی زۆر هەن لەئ یمانداران ئەو پەیمان ەی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕ وانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
کە ئەویش هۆزی و خاوەنی پایەی بەرزو کۆڵەکە و نیر گەی درێژ بوون .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیر انیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوخت انیان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگ ومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، ناڕ ۆن وه ەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆش بوونی شیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکی انه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نات ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاک ەکار ن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەل ەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاست ەش ەقامی ڕاست و دروستی ش . ن بار او گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێس ەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەل ارێکی گەورە ، مەزنە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەب ردن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێمان ون بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە ڕووی باوکتان یەکلایی دەبێتەوە بۆ ئێوە و خۆشەویستی ەکەی هەمووی بۆ ئێوە دەبێت ، ئینجا دوای نەمانی یوسف دەبنە پێ ڕو نەوەیەکی چاک و ڕێک و پێک .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەج ێم کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد او اک ارم دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەم ەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەد ارە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان ج اک اتێک تامی بەرو بوو می درەخت ەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و ع اریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستی اندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەخت ەم لێن ەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
بڵێ : باوەڕمان هێناو ەب ەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئێمەش دڵ ەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت وی ردی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیز ەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەند ەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناس انە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەر دو مان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکر ێمەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەنجومەن ەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تی ژین ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
جا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بک ەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەو اریان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆ کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەر ێکم ، بۆ لای ئێوە ڕەوان ەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵند ەتان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا ف ووی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردوو انیش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵ ەکانتاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ ه وودە دروست نەکردووە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوان زە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگ انەدا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشری کانی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
نەخێر بەگو ێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
خوای گەورە تەنها ئەو تەو بەو پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
هەست ەو خەڵکی بێدار بک ەرەوە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئینجا خوا بەسە کەش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوەی ئێوە نەبووین .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکی اندا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ول ێ هات وویی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
دەڵێن : بۆ موعجیز ەو بەڵگەیەک دانەبەز ێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵام یاندا بڵێ : بەڕاستی موعجیز ەو نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵ تاندا لەچاو ەڕوان انم .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
ک ەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەز ارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیرد ەکەن ەوەو تێد ەف کرن .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێک ردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیان ێکتان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانی انی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخش ەیەکیان .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان داد ەچ ڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارام گرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەوە کە توو شیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخ ۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێس کەکانی سین ەدا دەردەچێت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گر ژو ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێشی دەهێنێت .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوز ارە .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژ دەش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەر دارو دڵ ئاوەدان ەکان ...
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەب رای انی د ەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و م رێن ەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قس ەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوای ەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێن ەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئەو ڕەنگ و نەخشەی ەیە کە خوا دای ڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دای ڕێژ ێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دە پەرستین .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فری اتان بکەوێت .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بێگومان خوا لە غ ەزای بەد ردا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
لە بەند ەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکار انە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شت ەکانیش دەستیان لێدەک ەنەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەر کەن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگ ەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلان ەکە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
سم ود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵ ەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاو ەش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەب ارو ناس ۆرە .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
پ ەوەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دو یانە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پل ارەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنی اندا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەق ۆشی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتی شیان : پاکی و بێگەردی ود ووری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشت ەیەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
کە لەشکری فیرعەون و ث مو دە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆش نیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحم ەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسو اکەر ئامادەیە .
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی ی ەیە .
لە 108 دا مانا کراوه .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کرد ووم بەکەسێکی زۆردا و بەدر ەفت ار ..
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بگەڕ ێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەرباز انێک ەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شک اون .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و ل وتی شه ەری ەکە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
سوێند بێت بە تۆ گومڕ ایان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەر میان دەکەم و خۆم فر مانیان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵ ەکانیان دەبڕن ، هەروەها فر مانیان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراو انی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەت مەندی ەکی ئاشکرا بووە .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵ گەیەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سو اریی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵ اتێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شت انەیان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەو بەو پەشیمانی ەکی پ ەخت و دڵسۆز انەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چ ەندا ها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناک یان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیا چوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەب ەیاندا ...
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سر تەیان ؟ ئایا نەش یان دەزانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اق یتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چ ێژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەم ێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵ یداو تیان : ئەمڕۆ دەر ەقەتی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تین وویەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خو اداو نەدە چوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەد ەخ ستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەد ەوەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە ز ایە نادات .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان ڕازاند ۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەس ارەکان .
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشت ەکانیش تک اکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ).
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکار انیش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کو ێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێر ەو زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفت ارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مار ەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون ت اندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، ب ۆیە خوا دەفەرموێت : ماد ەم وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕو ایی و کافر بوون تاندا .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژ ەتان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
کە هەر ئەو جوبرە ئ یلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
خوانەناسان هاوەڵ و شەری کیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، پێیان بڵێ : ڕابو ێرن و ژیان بەسەر بەرن ، چونکە سەرئەنجام تان بەرەو دۆزەخە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێن ابێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه ت اد ڵیان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەر انیش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
لەسەر سینی و کو پی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەشی تیادا دەبەنە سەر .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەو ارن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتیان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕ نەه ێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەری اند ەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموو ییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ڕی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاو یاندا
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
جگە لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتی وانیان کردووە لەو ئیماندار انەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اوی ەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تی ادە چن .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدە گەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئینجا ئێمە نز اکەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاک ەیەکدا و نزای بەک وڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێت ەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەک شێت و تەفرو تون ای دەکات .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ ساز اندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵ اتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە ز اوو زێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەک ەویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خو اهید ایەتی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەک ت دەست ناکەوێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاو یشیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵکو ئەوانە وێڵ تری شن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
لە هەر ئوممەت ێک شای ەتێک لە خۆیان دەهێنی نە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگ ەتان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بی هێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و  !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
کەس بۆی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو و ێژی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێرد راوێکی وەک فریشتە _ ج وب رە ئیل _ دەن ێرێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەی گەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کارب ەج ێیە .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەخت ەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
هەروەها بەو هەو ران ەک  ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵ یشیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەو اردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادی اریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریع ەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگ وام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژ نەوە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئان ەبوو کەبۆ محمد دا بەز ێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەر دی گار ەوە ، ئەوانە خوا چاوپۆشی کردوو ەل ەهەموو گوناه ەکانیان ، چاک ەشی ڕواند وو ەل ەد ڵ و دەروونی انداو بۆچوونی انی ڕێک و پێک کردووە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ ش ومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەت ێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان خوا خەونی پێغەمبەرەکەی بەڕاستی و وەک خۆی هێناوەتە دی کەد ەف ەرم وێت : بەم زووانە ئ ێوە بەهەموو ئارامی و ئاسوودەیی ەکەوە بەویستی خوا دەچن ەناو کەع بەی پیرۆزەوە ، سەر ەتان دەت اشن یان کورتی دەکەنەوە بێ ئەوەی ترس و بیم تان لەکەس هەبێت ، جا ئەوەی نەتان زانی ووە خوا دەیزانی ، کەج گەل ەم سەرکەوتن ەسەر کەوتنێکی نزیکی تری بۆ بڕیارد اون و پێتان دەبەخشێت . ...
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕ ێنم وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
پاشان شوێنی تەنگ انەو ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیر انیشمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تار اج یان مان تێکدا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕ اندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدە گەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
دە بچ ۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
لەو ماڵ ەد انیش انەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیب راه ی مە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسود ەبێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توان ایه ەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سر ت ەیەک ، چرپ ەیەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغ ڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەو بەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەو ارن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتیان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕ نەه ێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە نارد وومان ەو بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەیکە ڕووخس اران ێکی پان و پل یش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەی ەڵین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەف رینیان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم ووان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ن ابن
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و ب ێستانی جوان و ڕازاو ەمان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەت اند ەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
درو د و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەف ات دەکات ، لەو ڕۆژ ەشدا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیاز ەو سوپاس کراوە .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەن یانه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەنداز ەو قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
کە ئاگا و زان ان بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە بەڵێنی خوای ەو دەبێت بێتە دی .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
هەروەها بیان وویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەت ێکمان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچ وان تان نیشان دەدەم .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساخت ەیان بڕیارد اوە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
وێنەی ئەوانەی کە تەور اتیان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازار ەمان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕ داری ن !!
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بار انەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە خاوەنی هەموو موڵک و بەدی هاتوو ەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ول ێی دە پار ێنەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەن کەکەی دەوری ناوکی خور مانیش نین .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەو مەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناومان بردن .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
دوای تاوێک یەکێک لە کچ ەکا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگ ەدا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵ اتە کە بۆ ئێم ەت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێر ایەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگارت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕ اندو دروستی کردن .
بێگومان چاکان و پ اکانیش لە پەرداخ ێکی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێت ەکەی لە سەرچاوەی کاف وور ەوەیە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەر گیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد وم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هار وت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی و افێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادوو گەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەر دانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێد ەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی و افێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داو ییەوە شتێکی زۆر ناپەس ەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
یاخو دو ەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شیەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریک اییەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
نەخێر ، با گومانی وان ەبات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەو ارییەکان وتیان : ئێمەین پشتیوان انی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵ انتان و خو اکان تان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەیە کەئ اس مانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مرد ارەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵ اتێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال ام اری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەن وو ستان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرت نەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفت اران ەتان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕ ۆک اف ران نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنام ەکەت انم بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی دا دەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێن ەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕ ەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اک ارم نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جی او ازە ... هەروەها هەندێ ل ەکە ژو کێو ەکانمان بەز نج یرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆ خە ...
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێند ووتە و بەدەر س پێت وت راوه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەب ا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەر ەرێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس ات ێکیش پێش دەکەون .
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیف اتیان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفاد ارن و ئەنجامی دەدەن و بی میان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شار ەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵ یشمان نەبێت ؟!
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بێگومان ئەمڕۆ من پاداشت م داون ەتەوە بەهۆی ئەوەوە کە خۆگر بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکر امان پێبەخشی تق وری شدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەم ەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غ ەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوە ستان و ئینکاری و بەربەر ەکانیان دەکرد .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەر انەت مان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەی یت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەت انەش کە کەنیز ەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پوور انەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی ه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیز ەکانیان هیچ دڵتەنگی و غەم ب ارییەک ڕووت تێ نەک اته ەمیش ەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکر ایت .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەوە شتان فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەز ابن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیز ەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەند ەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناس انە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەر دو مان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکەی لایە با بەدەمی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکەی لەسەرە هەڵ ەشە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتی ارەکەی داد گەرانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکەی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەک ەوتن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواک ران خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەر انەیە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیک ترن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست انداو لە نێو خۆتاندا بی گێڕن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتان ەتان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
جگە لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتی وانیان کردووە لەو ئیماندار انەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اوی ەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تی ادە چن .
بەپ ەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لەلایەن خواو ەترس ێنەرێکی ئاشکر ام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە و ەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵب ێند ەگ ێڕ د رێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵ گەرو کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکە چن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تان اسینی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئای ات و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپ ڵە .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوه ەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز اریش بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆ شتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
خۆتان بەگ ەورە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەه انا و هاواری ەوە چووین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵن دو گەورەو شکۆ دارە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەشێوەی کەو انەیی شەو بەسەر ڕۆژدا دەهێنێت ، بەهەمان شیوەی کەو انەیی ڕۆژیش بەسەر شەودا دەهێنێت ، ڕۆژو مانگی شی ڕام کردووە و ڕای هێناون ، هەریەک لەوانە لە چەرخ و خول دان تا کاتی کی دیاریکراو ، ئاگاداربن : هەرئەو خوایە زۆر بەدەسەل اته لێ خۆش بووە .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەن ەوەو لێی و ردن ابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەد ۆزی ەوە .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەر گرێت ، ئەوە یادی دەکات .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوار ەو پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەش ییان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێد ارد ەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخ ەکەتەوە ، بت وتایە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیع مەتە بەخششی خوای ەو بەه ەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەو ەم لە تۆ کەمترە ...
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئیتر ئەوەبوو که خ ۆتان هەڵدە گێڕا بەک ێوی ئو ح ود و دەورو بەر یداو ئاوڕ تان لە کەس نەدەد ایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدو ات اندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێو ەوه تاو ەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خو اش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
بێگومان ئەو زاتە دوع اکانیان لێوەر دەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەد ەرک ران و ئازارو ئەشکەنج ەد ران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوای ەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاک ەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەج ێم کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد او اک ارم دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەم ەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
بەڕاستی ئەم سوور ەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرک ەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بی بینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆز نە !! ، ئاب ەو شێوەیە کارو کردەوە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکتر ەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێب ێکت نەد ەخو ێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئ ێوە دڵسۆز انتان خۆش ناوێت .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵ ەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەب ژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نار ەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەس ەڵاتە .
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەس وور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەل ەت وانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لەه ەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه ن ێردراوی لەلایە خواوە )
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاک ەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەز ات کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ەنیت بەکار وانی چاکان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاو ابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزم ینە ، بەڕاستی من بەر یم لەو شتانەی ئێوە کرد ووت انە بەهاو ەڵ و شەریک .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیان هێن نە ماڵ تان ئەوانە بر ات انن خو ایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
بۆ سەر فیرعەون و ه امان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکار انە وتیان : جادوو گەرێکی درۆز نە !!
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی ع یس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەور اتی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیل یشمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەور اتی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خ اوی داچ ۆڕ او .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
ئێمە بەڕاستی کرد مانن بەب ەند ەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنی انەو یستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیام ەتە .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چی ەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵات ەیان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئ ێوە لە شتان داد ەهێز رێت و دەل کێن بەز ەو یداو زەمین گی رد ەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕ اوەی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شاد یی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێد ارد ەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیماندار انە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسن وورە ، گەورەیە و خۆی بەگ ەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوای ەیە لەوەی تی نە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەند ەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕ ەزای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەش تی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سور ەتە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تو ردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەر گیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد وم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هار وت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی و افێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادوو گەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەر دانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێد ەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی و افێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داو ییەوە شتێکی زۆر ناپەس ەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێن ەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕا ستانەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕ داری ن بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوەش تەرازوو یس ووک بێت .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شار ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاو یشیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵکو ئەوانە وێڵ تری شن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
لەو ناوچانەی دەو ورو بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دوو ڕووی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشت دان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕ ەڵا بکرێت ، یان بەرخ ۆل ەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان و شت ری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ م ود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن !!
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار ب ۆیان ئامادەیە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەل ەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگ ور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەو ەک ۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
کاتێکیش ئەوان ەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئ ەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری برد یت ەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دام ەن یشە .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
یادی ئەوەش بک ەکاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لاد ایە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەک تریان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەوم ەکەیان و ، دەستیان کرد بەئاگ ادار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئەگەر لە بێ باو ەران بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بت انە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخش شە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیب راه ی مە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مە چن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاو ەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کار ەتان پێغەمبەر ئازار دەدات ش ەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێوی ستان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کار ەتان لای خوا زۆر گەورەیەو .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوانە خاوەنی تکا نین و کەس تک ایان بۆ ناکات ، مەگەر ئەو کەسەی کە لەکاتی خۆیدا خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە تکا بکات یان تکای بۆ بکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەم ێکیان نەبێت لە شاردا نەم ین نەوە .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەس ەشی وەرگرت که دو اخ ران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەن ایەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە . ( لە غ ەزای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە ع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیل الی کوڕی ئوم ەییە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاک انەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیمان دارە هیچ بیانوی ەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵ ەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەر مانی دا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزان ەکانیاندا ، ئەم تەم ێ کردن ەش ، پەنجا شەو ی خایاند .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و ئەوسا بە نائومێد یی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەوانە کاتێک تۆڵ ەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پار انەوەی بەک وڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کارو کردەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ ناهێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاو دەمی خۆی چ ناپوخت و نالەب ارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێن اوەو پێی گەیاند وون .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەو انی شن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتی شی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێست ەتان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشت ەوەکە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵ کات ، خوای گەور ەس زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خوا ستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتان ەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدی هێنان ، تا دەم کو تیان بکات و بیان ویان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیز ەیەکە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی ناز داری کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
 رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداو ەلەسەر ەتای بەرپ ابونی قیامەتدا پێش دێت
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخس ارو شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵ ندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەو ییەی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرز ییەک بۆ خۆی و ڕیسو اییەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەر چێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگ رو دانایە .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەر دارو ملکەچی تۆ بین و لە نەو ەکانیشمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگ رو میهرەبان و دلۆڤ انیت .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگ ونج اوی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپ اکان بکەیت ... ناو ێک قەڵ غ انێک بەئ ەمان ەت دادەنێت ، بەڵام ح اشای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوس ێکەی ەوە ، ج اکە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەد ینەدا شادمان بوون بەدانی شتنی ان و دواکەوت نیان لە پێغەمبەرو نە چوونیان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندار انیان وت : لەم گەرم ایەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەر می دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەن ەکار .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگار مانی ه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەک داو حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێس او کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەن اوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵک ەشت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پ انا دەگرم بە خوا کاری وان اکەم ، چونکە پەروەردگارم دەر ووی لێ کردووم ەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵم داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەر گیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد وم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هار وت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی و افێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادوو گەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەر دانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێد ەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی و افێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داو ییەوە شتێکی زۆر ناپەس ەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵ ین ، پێچ ەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕ ییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەو اتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادا می زاد .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئ انەش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، ماد ەم بەهۆی ئەم ئینس انەوە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئەگەر بەو خەڵکە ناد انە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئال وودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیر انیشیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزاو ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەد رو ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز ل ێنەرێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
یاد ییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئ انێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادارو هۆشی اریان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دەق وڵ ێنن و ف وارە دەکات .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفت ارە نابەجێ یانەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژ یشدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئەوان ەتان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم د ایت ، هاوسەر ەکەیان بەو  قس ەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خ تان ێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئەی ئەگەر بەر نامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
موحاس ەب ەو لێ پرس ینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کار انەیە کە پێویستە بکرێت ....
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێر ەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێک ەڵ و بێ نرخ یشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپ ێوە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیی .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵن ەخ لیس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کار ەت انەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەو کاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە پەروەردگاری تۆ بچوکترین ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەو خوانەناس انە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەب انن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوخت انەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەند ین !! ئێمە ئەو گوفت ارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر ...
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
تەماش اکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیان ووت بۆ هێن ایت ەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوون ەیان ، ئازارو ئەشکەنج ەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەر انت بۆ هاتووە .
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
بۆ سولەیمانی ش ب امان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ تو اندەوە ، لە پەر یی انیش هەندێکمان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەو بەو پەشیمانی ەکی پ ەخت و دڵسۆز انەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چ ەندا ها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناک یان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کو ێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابین ایە .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵ یان .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ ل وا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەب انەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەند ەتان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش ب ید ەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێشک ەری ەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەی بین نەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی ح اخ ام و مال وم ەکانی جوو و قەشەی گاو ران ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایمی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نایب ەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ !!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لاد انیان لێد ەس ێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاو اییە .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئەو دەسەڵاتدار انەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە واد ەزانین تۆ یەکێکی ت لە درۆز نەکان .
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەف امانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کو ێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێر ەو زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەد یەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئایین دەوە بژین و ترسی تەنگ انەی ئەو ڕۆژ ەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەند ین !! ئێمە ئەو گوفت ارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر ...
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لان ەب رد ؟!
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپارد ەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرم ەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێن ەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
مەر دانێکی زۆر هەن لەئ یمانداران ئەو پەیمان ەی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕ وانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵ ەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
بێگومان خوای پەروەردگار تا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافر انیش نابووت و ڕیسوا بکات .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەند ێکی تری انەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەب ەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردوو ەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەک ج اریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانووی ەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوت ێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەو اریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنی اندا ، ئێوە بەت ەما نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵ اکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵ یاندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێ دایە دڵ یانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەر ەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ئایا وا دان انێ ییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاو ایان کردووە ...
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەو اردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادی اریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریع ەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگ وام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاش کراوە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخش رابوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانی اندا و وتیان : ڕۆڵەی نێرین ەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موس ادان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کار ەکەری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵ الێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکر اتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەی ەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قی امەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کات ێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهات ەکانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سین ەکاندا .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانی اندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوای ەو دەی سپ ێرێت بەه ەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکار انە .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ داریان بکەیتەوە یان بێ داریان نەکەی تەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
ئە ی پێغەمبەر ئێمە ئەو قورئانە مان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ ت اتوو شی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەر ییەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون انیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
 ! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕ انگ اڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یان ەوەن و خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی ح اخ ام و مال وم ەکانی جوو و قەشەی گاو ران ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایمی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نایب ەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ !!
سوێند بێت ئەو جوول ەکانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەر ۆ شتر ن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موس اداو بە دە شەوی تر ماو ەکەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موس ابە هار ونی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەب رێنە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ول ارە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە وت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەور ەب روسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماش اتان دەکرد و بە دەورو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : بر ایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخ یەکان .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناع ەتەوە هەڵن ەق وڵ اوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
کاتێک ئەوەی _ س د رە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیق یان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فری اتان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سو ێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگ انەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوز ارانەوە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە وەیە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەک خوان اسین کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مانی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆم ارە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
جا ئەوەی ئەو وەس یەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کەمێک ماو ەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەو ەکو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
ئەگەر لە بێ باو ەران بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بت انە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخش شە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێس ەدارە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێن ابێت مە گەر خراپ ەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خو اییەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئ ێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵ ودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اک ارم نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئایا چاو ەڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که د ێتە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تک امان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچ یان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا ب پەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وم اتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبار ێنین دەخ رۆش ێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردوو انیش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تو ردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئایا مەگەر فریشت ەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەم ایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
ئەم قورئ انەش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەند ەو بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵام ئەوەی لە پای ەو شکۆی پەروەردگاری ترس ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پ ەستی و غەم باری ەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەل ەتان کرد لە وادەی پەروەردگار تاندا ؟ ت ابل ۆکانی ی فڕێ داو پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فت ەیەک بوویت ، پاشان کردی تی بە پیاو ؟!
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کە ست نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆش ییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەر نەخ ەن ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەند ەها ڕوبار بەناو یاندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانەبەز اندوە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنای ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەتی ش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دەش ارنەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەز اندوە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆب چن و گەمەو یاری بکەن !!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاک ەیەکیان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایست ەین ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواو ەیە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەیە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
هەروەها هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەد ەپەڕ ین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێن انیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی ع ادەی مانگانەیان ، ئێوه م ەب نە کۆسپ لە ڕێگەی اندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کرد ەوان ەتان جوان ترو پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێر تو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەی ین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەو اییان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ شن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرست ندا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
ئێمە دیاردەی شەوو ڕۆژ مان کردووە بە دوو بەڵگەو نیشانە ، ئینجا ئێمە تاریکی مان بەسەر دیاردەی شەودا هێناوەو دیاردەی ڕۆژ یشمان بە ئاشکرا و دیارو بینراو ساز اندووە ، تا لە نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بەهرەوەر ببن ، تا ژمارەی ساڵ ەکان بزانن و حساب ڕاگرن ئێمە هەموو شتێکی پێویستی ئێوەمان بە فراوانی و بەر بڵاوی ڕوون کردۆتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : بر ایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوان ەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەخت ەکەیان خوارد ، عەیب و ع اریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
جا ئەو فری شت انە لەلایەن خواوە تەنها مژ دەیەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و دان اوەی ەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناویدا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕ اکرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچ ینە ئەو شارەوە و ڕووی تێن اک ەین ماد ەم ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشت ووین !!
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بێت بە تۆ گومڕ ایان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەر میان دەکەم و خۆم فر مانیان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵ ەکانیان دەبڕن ، هەروەها فر مانیان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراو انی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەت مەندی ەکی ئاشکرا بووە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و ل اریان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدی وار دا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بی مدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆ تیان لێ بپارێز ە ، وری ایان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ ل ادران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
هەروەها بەربەست مان لە بەردەم یانەوە و لە پشتی انەوە داناوە ، پەرد ەشمان هێناوە بەسەر چاو یاندا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
هەروەها لەخودی خۆشت اندا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەن ەکار .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود تان پێ نا گەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوو لاتان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەند ەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵن دو گەورەو شکۆ دارە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر ع ەون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوان ەکردووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمان ەکانیشمان هێنایە خوار ەوەک ەلەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەر انەمان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاس نیشمان دروست کردوو ەکەم اد دەیەکی سەخت و ڕەق ەو سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقع یشدا دەربکەوێت ک ەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پ ەنه انە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئینجا نەوجەوان انی هەمیشە ل اوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناو یاندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرو ارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێم ەیت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆز نان بیت !!
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خ ۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بک ەوتن ایە ئەوا ئێوە ف یدی ەتان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی ه ەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ یی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگ انیە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
کە : جگە لە خوا کەس م ەپەر ستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
سەروەت و سامانی بەب ا دراو لەناو برا ، ئینجا ، دەستی دەدا بەیەک داو لەسەر ئەو مەسرەف ەی کەت ێدا کردبوو ، لەکاتێکدا باخ ەکە بەسەری ەکدا تەپ ی بوو ، لە جێی خۆیدا کاول بوو ، ئەوسا دەیوت : خۆزگە من هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەی اندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خ ەج اڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەو انە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وج ێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودمان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆت اکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتن ەب بێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندار انه ەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵب ێند ەگ ێڕ د رێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو ک اندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگار مە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کو رو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوز ارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخش شە بە هەمووان .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەم ێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندی ەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەب ەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵ تاندا لە چاوەڕوان انم .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگار تە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەوەی خو ابن و کوڕ انیش نەوەی ئێوه ؟! .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەو ەرە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵ گە و نیشان ەن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماش ات دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەو انە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکار ەش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسان ێکیان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمن انە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیر ەتیان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵ یاندا چەسپ اندووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دە پەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕاز یە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێس کەکانی سین ەدا دەردەچێت .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگوم انیش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەت کاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یان ەتی لێ ناکەم و بوخ تانی بۆ هەڵناب ەستم ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەت کاران بە ئەنجام ناگەیەنێت
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەر انە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەو ارە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچ اکەو قەدەغەی گوناە و خراپ ەیان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپ وخ تە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگ ینەکان لەسەر ش انیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو ن وورە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادوو گەرە ، گەور ەکەت انە ، کە فێری جادوو گەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا ب پەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەر ەوەکان هاتن
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کار ەماندا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چی ەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵات ەیان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرز ەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەس یەتە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فر مانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە ح یلم و حەو سەڵ ەیە .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوەند ەس ەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە ل ەج وانی و تۆ خی دا
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دان ەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
موس اپ ێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانست ەی - لەلایەن پەروەردگار تەوە - فێر کراو یت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەر گرم لە کاروب ارم دا .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هەر خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شار نەوە .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
موس اپ ێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانست ەی - لەلایەن پەروەردگار تەوە - فێر کراو یت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەر گرم لە کاروب ارم دا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
جا ئەوەی پشتی هەڵ کردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاس ق و گوناهکار .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشی ون ، هەر پەروەر دی گاری شیان لەس زاو تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
ئەو زاتەی کە لە درەختی سەوز ئا گرت ان بۆ بەدی دەهێنێت ، ئیتر ئێوە دای دە گر س ێنن .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەد ەستان هێناوە و لەو بەروبوو مانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێن اون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیش ەیش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ ناهێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاو دەمی خۆی چ ناپوخت و نالەب ارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارد اوە .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەست ەم کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابوارد نی ژیانی دنی اتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەی ەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەد ەتان کرد .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاک ەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژار انیش داو گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆرب ەتان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خ ەج اڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەو انە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاش کراوە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخش رابوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانی اندا و وتیان : ڕۆڵەی نێرین ەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موس ادان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کار ەکەری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان ن ێچ یر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانیەکی وەک ئەو نێچ یرە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەع بەدا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەه ەژ اران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێد ەس ێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە س ێنەرێکی .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مرد نەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخ یش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرک ەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئ انێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردوو ەکانی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکی انه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نات ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاک ەکار ن .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
هەروەها بەو هەو ران ەک  ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕ یان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئاین دا ، ڕێنم وم یی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەز ات کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ەنیت بەکار وانی چاکان .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، ب ۆیە خوا دەفەرموێت : ماد ەم وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕو ایی و کافر بوون تاندا .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەو ەمان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕوو ب اریش مان لەناو کێڵ گەو باخ و شار ەکانیاندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕ ەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راو ەکانیان ڕادەکەن !!
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغ ڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەو بەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکەی لایە با بەدەمی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکەی لەسەرە هەڵ ەشە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتی ارەکەی داد گەرانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکەی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەک ەوتن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواک ران خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەر انەیە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیک ترن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست انداو لە نێو خۆتاندا بی گێڕن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتان ەتان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و باز اردا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تای فەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موس اش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
کافر اند ەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵام یاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خو ایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەد ارو جێگیر تان دەکات .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەو تیان .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەر انتان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەد ەستان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێب کات و خانووبەرە و کۆشک و تەل ارێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زات ەدا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمان ەکانیەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئینجا و ەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراو ەکانەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوای ەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگار تە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ م ود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن !!
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەو بەو پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕ ەحم و میهرەبانە .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاک ەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژار انیش داو گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆرب ەتان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
چۆن ئەم ماڵ ەمان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن م ەقامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمان ماندا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵ ەم خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕ ێنەوەو دەکەن و تیایدا دەم ێننەوەو دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ د ەبەر ان .
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماش ایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵ ەم حاڵی چۆنە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شای ەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاری انەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکار انە ...
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بو ێته ید ایەتی دەدات .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەند ەمان لە ڕۆژی جیاکردن ەوەکەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئ ەوانی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، ت ایەک هێرش بکەنە سەرتان وت ەف رو تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بار انەوە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وری ابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسو اک ەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
چۆن ئەم ماڵ ەمان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن م ەقامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمان ماندا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵ ەم خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕ ێنەوەو دەکەن و تیایدا دەم ێننەوەو دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ د ەبەر ان .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیس ح اقی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەش یانە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاک تریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەو ەریان بکات .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵن دەو تان جی ش کاری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕ ەڵای دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بی گرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێد ایت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆی انداو فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
تۆڵە ی تاوان ێکیش ان وا بەسەر مەوه ب ۆیە دەترسم بم کوژ نەوە ...
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاری انە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆش ییان قازانج و زەر ەریان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاک وت ەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی بر اتم ، جا خەفەت مەخ ۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیانکرد .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر ب پەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕ اییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خست نەو ەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک و ەف اتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەد ەرێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئایا وا دان انێ ییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەرمان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە و ەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
کتێب ێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغ ڵ ەتیی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوان زە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگ انەدا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشری کانی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ب ێنە دەست لێیان و لەگ ەرد نیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزیان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی او ەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوه ایە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاق یان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆش شیان بەز ایە نادات .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک وتمان : بچنە ئەم شارەوە ، جا هەرچی حەزی لێدەکەن لەوێ لە هەر جێ ییەکی بەف راوانی و خۆشی بیخ ۆن ، لە دەروازەی شارەکە بەرێز و کڕن ووشی بچ ەنە ژورەوە و بڵێن : خوایە لە تاوان ەکانمان ببوورە ، ئەو کاتە ئێمەش لە هەڵە و تاوان ەکانتان دەبوو رین ، ئێمە پاداشتی چاکەکاران لە ئایندەدا زۆر بە زیاد ەوە دەدەینەوە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
تەنها مرد ارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخو ارد نیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤ انە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوای ەو بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەو ارە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕ ینەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
ئەوە چیت انەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئ ەدرێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەند ەوە ؟!
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لەن هێنی و شاراو ەکانیش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیر ناکەنەوە و تێن اف کرن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادا می زاد .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێد ارد ەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو سات ەهاتوو ەت ەخوارەوە ).
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
ئەوانە کاتێک تۆڵ ەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پار انەوەی بەک وڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کارو کردەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
حەج و عەم رە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕ ێتان لێ گیراو ئەرک ەکانتان بۆ ئەنجام نەد رائ ەوە دەتوانن ماڵ اتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاس ایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەم ره دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەک کەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان ات انەوە نەهات !!
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
چەندەها کوڕو ن ەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
کاتێک شوێنی کەع ب ەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆ زیی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
کاتێک پێغەمبەر قس ەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی در کان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دای کە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەک ەویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خو اهید ایەتی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەک ت دەست ناکەوێت .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپ وخ تیان بەیەکتری دەدا !
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێم ەت مر اندووە و دووجار ئێم ەت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ پێغەمبەر ێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداو ێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەو ییەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگ ەتان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەد ارە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو سات ەهاتوو ەت ەخوارەوە ).
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕ وای پووچ یان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
ئایا نەتزانی ووه پەروەرد گارت چی کرد بەخاوەن فیل ەکان ؟!
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێس ەدارە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکار انیش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهات ەکانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سین ەکاندا .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
ماڵو شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەش خە بکەن ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
، ئەی ئیماندار ) واز ل ەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گ اڵ تەج ار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بەق ورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تک اکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچی ەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارم تەو ف یدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەک وڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەم تانەوە ن ایە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەی ەنیت .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناح ەقی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەی ەشیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێو ەیه نەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە ، جا هەر بۆیە کەم ێکیان نەبێت باوەڕ ناهێنن .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
باشە ، ئەم ەج اد وو ەن یش انتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەو عیس ایە تەنها بەند ەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوه ەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز اریش بکەن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراس ەکەیدا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و ش ەتیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامن اکی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات رو کێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارت انە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وز ەب ووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕاب کاتە دواوە و پشتیان تێب کات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە ناخۆشترین جێگە و سەرئەنجام ە مەگەر مەبەستی بەکارهێنانی هونەری جەنگ بێت یاخود مەبەستی شوێن گۆڕین و جێ گۆڕین و جێ گۆڕ کێ بێت بۆ لای دەستەیەکی تر .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵ ندە .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کاتێک بەهۆی ڕەفتاری نادروستی انەوە بەڵایەک دووچ اریان دەبێت ، کەچی لەوەودو اه او ار بۆ تۆ دەهێن ێن و سوێند بەخوا دەخۆن : لەو کار ەماندا مەبەستمان تەنها چاک ەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێو ەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەم کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
سوێند بەخوا خۆ ئەوەت ەبوونی سەرەتاو یەکەم جار تان زانی ووەو بەچاوی خۆتان بینی ووت انە چۆن پەیدا دەبن ، کەوات ەبۆ چی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟!
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
درو د و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەف ات دەکات ، لەو ڕۆژ ەشدا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو ک ینەو بوغز ەتان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵ انتان و خو اکان تان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بەز ەوی ەوە وشوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەکو نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پی ایدا هەڵب شاخ ێیت هەناسە بڕ کێی ەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕ کێی ەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهات انە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
درەختی میو ەو دارخور ما و هەن اریان تێدایە
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەم ووک ۆت ایە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامن اکی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات رو کێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئینجا و ەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئایا وا دان انێ ییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەم رن .
یان کۆشک و تەل ارو ماڵ ێکت هەبێت کە به ن ەخش ێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەر ێکم لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندار نین .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شک ێنیان بەسەردا بهێنرێت .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرز ەخ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
لە هەوڵ و کۆشش ەکانیان ڕ ازی و ئاسوود ەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنی اندا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێر ێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێر ێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە .
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارد اوین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
باشە ، ئاخر ئێوە ، چ گومان ێکتان هەیە لە پەروەردگاری جیهانیان ؟!
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەو ییەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگ ەتان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەد ەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگار مانی ه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەک داو حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێس او کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەن اوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدە گەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چی ەکی بوێت ، دەیکات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵ ێکم بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەو مە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاو اوه ەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێت انە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچک ەیەکدا گەورەت رینی تاوانب اریان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشک ێتەوه ه ەستی پێناکەن .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێد ایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەو ییەی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرز ییەک بۆ خۆی و ڕیسو اییەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەر چێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
منی موبارەک و پیرۆز یش کردووە لە هەر کوێدا بم و ئامۆژگاری کردووم کە نوێژ ەکانم ئەنجام بدەم و لە زەکات دانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
نوح وتی : جا من چو زانم ، ئەوان چ کارو کردەوەی ەکیان ئەنجامدەدا .
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
 رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان در ایەوەو خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراو ەکانە و بە هەموو پەنه انێک دەزانیت .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
جگەل ەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
هەردوو باخ ەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
کتێب ێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغ ڵ ەتیی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود تان پێ نا گەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوو لاتان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەری اکاندا ، .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵ ەس ێنەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵات دارە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشت ەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تی ژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمان ێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
وتی : ئەی ڕێز داران ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خو اکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکار انە !!
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ داریان بکەیتەوە یان بێ داریان نەکەی تەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدان ەوەش مان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەب ەڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەد ایەوه ... ئەو سز ایەی کەگ اڵ تەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەک دان
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەس زایەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
هەواڵی ئەو کەس ەیان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ دام اڵی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێو او انەوە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
: تەو بەکار ن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوز ارن ، گەڕۆک ن ، سوژ د ەبەر و کڕن وش بەرو نوێژ خو ێنن ، فەرمان دەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغ ەک راوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئ یمانداران .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەو ەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگ رو دلۆڤان و میهرەب انم .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشی ەکتان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەو ەند ەتان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵ ایە لەلایەن خۆتانەوە تو شتان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
بێگومان ئێمە ئەو وشتر ەی کەب یان وومان گرت ، لەبەرد پەیدا مان کرد ، بەوەش تاقی مان کردنەوە ، جا _ ئەی چال ح _ چاودێری ان بکە ، بزانە چی دەکەن ، خۆگر و ئارام گری ش به
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێم ەیت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆز نان بیت !!
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و  !
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەیە کەئ اس مانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاق یتان دەکاتەوە بەش تی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێو ین کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئ ێشی بۆ ه یە .
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ بێدار کراوەکان .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراو دای ادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودو الە نو تف ەیەک ، پاشان نو تف ەش دەبێتە خۆ هەڵو اس ەرێک لەناو منداڵ داندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیم ادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک د ووە و دووبارە دروست کردنەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس او ایی و بەب چوو کی دەر ت اند ەه ێنین دو ایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توان اتان ، هەت انە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشت انە دەگەڕ ێنرێتەوە بۆ پەر پ ووت تر نی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا بار اند ، داد ەچ ڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆ وەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕ وێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵ ز ارێکی جوان جووت دەڕ وێنێت .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نای اند وێنێت و تەماشایان ناکات خ او ێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئاز اریش بۆیان ئامادەیە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت ج ێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەند ەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچ ووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بد ەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵ ەها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ین و ئای نەی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەسات ێکت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕ اوین ەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
هەر کەسێکیش کاری واب کات بەد و ژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەیس ووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئەی ئینسان ، تەنگ انەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستی یەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداو ەیە کەخ ۆت ت لێ لاد ەداو پەن ات لێ دەگرت .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەب رێنە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ول ارە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ول ەل ایەکی کێوی تو ردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێز انەکەی وت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵ ێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئا گرت ان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
لەو ڕزق و ڕۆز ییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دان ەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مە چن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاو ەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کار ەتان پێغەمبەر ئازار دەدات ش ەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێوی ستان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کار ەتان لای خوا زۆر گەورەیەو .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەز ابن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئە ی پێغەمبەر ئێمە ئەو قورئانە مان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ ت اتوو شی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟!
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەر انیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەی کەیت بۆمان پێش بهێنە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگار تەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەل ەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاست ەش ەقامی ڕاست و دروستی ش . ن بار او گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیی .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی بر اتم ، جا خەفەت مەخ ۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیانکرد .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت بب ڕی تە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
دە بچ ۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
لەو ناوچانەی دەو ورو بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دوو ڕووی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
کەوتنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەم ەدەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشاند اوم و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خو امە گەر ویستی پەروەردگار می لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیر ناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
چاوپ ۆس ییان لێدەکرێت و قەین اکا باو انیان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئەو ئافرەت انەیان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵ ەکانیاندا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
ئایا ئێمە لەسەر ەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵک ەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هات ەر ێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دان انتان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کاف رد ەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکی شتان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆز یان بۆ دابین بکەن .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەور اتیان بەم یر اتی وەرگرت ، ئەوانه پ ەلام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی م اش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەور اتەوە پەیمانیان لێ وەرنە گیراوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەور اتدا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ن ابن ؟! ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵ ەشی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەم یشه بڵێ و ئەو زاتە بەگ ەورە و مەزن بزانە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترس ێنەری ت و بەس .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کار ێکەوە کە خوا خست ووی ەتە سەرشانی ، بەر نامەی خوای ەو لە پێغەمبەران و قەو مە پێشوو ەکانیشدا ڕو ەی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ەتاو یدان و هیچی تر ؟!
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تال وت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێت ەوەو ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پ وری تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشت ووەو لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵ یدە گرن و دەیهێن نەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهات ووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵ ەکانیان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ناک بۆ تەو وە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەر ەوان ەکراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوان ەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەمە هەر قسەی بەش ەرە و هیچی تر نی یە ؟!
بێگومان چاکان و پ اکانیش لە پەرداخ ێکی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێت ەکەی لە سەرچاوەی کاف وور ەوەیە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
کەچی بە موس ایان وت : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەو مەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناومان بردن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
هەموو زەو یشمان کرد ب ەکانی او و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق د یرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەس کاریی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەن ەوه دەڵێن : بیستمان و بەقس ەشمان نەکرد یت !! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت !! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیان وتایە : بیستمان و گوێڕایەڵ ین و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاک تر و ڕاستتر و بەنرخ تر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفری انەوە ، بۆیە باوەڕ ناهێنن کەمێک نەبێت .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەر ەوەیە ، ڕێ نیشاند ەره ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
ئەگەر هەردووکتان داوای تەوبە و پەشیمانی بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە باشە ، چونکە دڵ ەکانتان لەخ شتە چوو بوو و تراز ا بوو ، خۆ ئەگەر پشتی یەکتر بگرن دژ بە پێغەمبەر ، ئەوە چاک بزانن کە خوا خۆی یاریدەدەر ێتی و هەروەها جوبرە ئیل و ئیمان دارە چاکەکان ، فریشت ەکانیش لەوەودوا پشتی وانن بۆی .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەش اندوە و هەوڵ یشیاندا کە پێغەمبەر دەر کەن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایست ەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا ب ەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵد ەڕ ێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دز ینەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەد یەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆی ەل ێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێش ەتان چیە واد وور ەپەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگ ایە .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناس انت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵب ک ەنیت یان پەیژ ەیەک بەئاس ماندا هەڵپەس ێریت تا موعجیز ەیەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکرد نەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەز انین .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەب اسی درەختە نەفرین لێ کراو ەکەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاق یان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان بچ ەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
ئادەمیزاد هەر گ یز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزای ەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشک ەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێن انەش زیانێکی گەورە بوو . ...
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێم ەت مر اندووە و دووجار ئێم ەت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئاسمان ەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەو یشدا کێو ەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیان ل ەبەری شی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاو ەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئاسمان ەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەو یشدا کێو ەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیان ل ەبەری شی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاو ەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخ ەن ، قس ەشم لە گەڵدا مەکەن .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەم رە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
تا پی ایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت ...
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەی ڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بس ەند ایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەد ەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
جا کرد مانن بە پێشەنگی تیا چوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەد ینەدا شادمان بوون بەدانی شتنی ان و دواکەوت نیان لە پێغەمبەرو نە چوونیان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندار انیان وت : لەم گەرم ایەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەر می دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەن ەکار .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەو اییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
لە دوای ئەو لاوازی ەتان ن ۆر ەتان دەدەین ەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی ام اند اراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەب ەخشین و واتان لێد ەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جاد ووت لێکراوە !!
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێت ەوەو فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دان اییان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەر ێکمان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خو ایش هیدایەتی دەدا ، ه ەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو ک اندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگار مە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کو رو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوز ارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخش شە بە هەمووان .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
یان کۆشک و تەل ارو ماڵ ێکت هەبێت کە به ن ەخش ێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەر ێکم لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
موس اش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێو ەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنە گیر اب ەبر اکەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەش ەکەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراو ەکانەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا بب ەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزان ەو دڵنیابە جگەل ەخ وا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەو یشدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی ام ەتدا چۆن ه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێن اون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئای ان اب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخش ەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابن ەوەو یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیر ناکەنەوە .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یاخود باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆش ییان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەل ەوێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەق ورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەت ەم اشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرم ایشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵک ەشت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
وتویانە ئایا پەرست راوەکانی ئێمە شایانی پەرستن ن یان ئەو ؟! واتە _ ع یسا _ ، ئەو نموون انەیان بۆ تۆ نەد ەهێن ایەوە ، تەنها بۆ موجاد ەلە نەبێت ، ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن هەمیشە حەز بە دوژمنایەتی و ئاژاوە و ململانێی بێ سەروب ن دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێن اف کرن و پشتی تێدەکەن .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەم اڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەر نەخ ەن ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
کاتێک ئایەتێکی قورئ انیان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناه ێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایست ەیە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
بگەڕ ێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەرباز انێک ەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شک اون .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
بەڵێنی سی شەو مان بە موس اداو بە دە شەوی تر ماو ەکەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موس ابە هار ونی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەک ەند ەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخ اندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مرد نەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخ یش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
نەف ێن کە و نەب ەک ەڵکی حەوانەوە دێت
کەواتە تۆ پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکر ایت .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بار انەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەک رین کە لێی دەخۆن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
بێگومان ئەو زاتە دوع اکانیان لێوەر دەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەد ەرک ران و ئازارو ئەشکەنج ەد ران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی ف ەمان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
ئەوسا لەوێ هیچ گوفت ارێکی نابەجێ ناب یسن ، جگە لە سڵاو کردن ون ەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر ب پەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕ اییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خست نەو ەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
وتی : ئادەی هەرچی جادوو گەری زانا و شارەزا هەیە بهێنن و بۆم کۆبکەنەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
جا لەوانەیە تۆ واز بهێنیت لە هەندێ لەو باسانەی کە به ب ۆت ڕەوان ەکراوە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجین ەیەک دان ەب ەزی وەتە سەری ، یان فریشت ەیەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترس ێنەری ، خوا خۆیشی ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەوی شت ۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگ رو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تون ای کردن .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەم ایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە ؟!
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کەوتنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەم ەدەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشاند اوم و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خو امە گەر ویستی پەروەردگار می لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیر ناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
مەر دانێکی زۆر هەن لەئ یمانداران ئەو پەیمان ەی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕ وانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
لەم اڵە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەم رن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
کاتێکیش خو اف ەرم ووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بار انەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاک ەکانتان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕی اکاریی و خۆن واندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێز مە ببارێت بەسەری داو هیچی بەسەرەوە نەهێڵێت و بەر ەق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهر ەیەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەر ەحم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف ام یی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەز اندە سەر بەش بەش کەران .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەک ترن و وەک یەکن لەم ڕەفتار انەدا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کەل ەلای ڕاست و چەپ یەوە دانیشتوون ، .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕ ەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راو ەکانیان ڕادەکەن !!
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئینج اهو دو ئەو ئیماندار انەی لەگەڵی بوون ، بەرە حم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژ د ەکانمان .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ).
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە  ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو ز اتە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاش ایەک ، سەرکرد ەیەکمان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چی مانە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگ ین ، لە کاتێکی شدا ئەوەتە دەربەد ەرک راو ین و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەم ێکیان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵ کردو پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگ ایە بە ستەمکاران .
کەسێک نەکوژ ن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوان ێکەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵ ومان ەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵاتمان داوە بەنزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بس ێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕ ەویی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەو اوە .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەرو اها کێ یە کەهەموو کارو فر مانەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەر ەنجامی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟!
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەک ەند ەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخ اندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەر زێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەس ەندی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نام ەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو در شت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچ یان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان م رێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەب رێتەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاو ەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشت نەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەس ەڵاتە .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون ...
هەروەها ئەو زاتە ئاسمان ەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ در زو کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟!
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێش انیان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێن ابێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانین .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچ ەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بی گرێتەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە ن مە باران پار اوی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سز اکەش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەست ێتەوە و بەند یان ناکات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیام ێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیام ەکەیت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشت ێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمان ەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راو ەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان ئەو تیا چوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمان ەکانی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چی ەکی بوێت ، دەیکات .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جا ئەگەر بێ بڕو اکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستای شن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەد ەپەر ست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەن اسانی پێش ئەمانیش هەرو ایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەج ێکانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گار تان دابووی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چی ەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وور ەکە ف وارە ى کردو ئاو ى لێ دەر هات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترس ابێت ، دوو باخی ڕازاوە ئام ادەی ه
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەر انتان یان هەندێک لە ڕۆڵ ەو نەو ەکانتان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وری ابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازارد انیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پ ەستن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنی الای خوا تایبەت مەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەر ەوەیە ، ڕێ نیشاند ەره ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوع ات اندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوان ەکانە ، بەهەر سیف ەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتاندا گون جا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژ ەکاندا دەنگ بەرز مەک ەو زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەب ارو مامناوەندی ئەنجام بدە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیر ناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر ووتان
لەسەرەتای سورەتی ڕ اڤ ە کراوە . ئەمە کتێب و پەیام ێکه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێز انە .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەرمان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕاب وردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ ق ولە پێت اندا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بی هێنن بە ڕووخس ارو دە ستاندا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغ ڵەتی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەر گرێت ، ئەوە یادی دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
هەموو ئەوانیش مان کردە پێش ەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دە پەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
بۆ ئەوان ەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ ناهێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاو دەمی خۆی چ ناپوخت و نالەب ارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی گومڕاو و ێلی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگ انەشدا پشتی بەرد ەدات .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر ع ەون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاو ەڕێ یانەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجام یان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
لەوەودوا با چڵ ک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاو ەڕێ یانەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجام یان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەی انە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە  ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو ز اتە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
ئایا حەق نیە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خواو داوای لێخۆشبوونی لێ بکەن ؟ لەکاتێکدا : خوا لێخۆش بووە و میهرەب انیشە !!
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزان ەو دڵنیابە جگەل ەخ وا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەو یشدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی ام ەتدا چۆن ه .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵ ەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەب ژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نار ەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەس ەڵاتە .
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەی نە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هید ای ەتێکی ڕاست و دروستی ت .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمج او دوو گەرێکی زانا و شارەزایە !! ...
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەک ەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆت انیان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕ یش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆت انیان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وت انەت ەو و بەوەش کە ئاشکر اتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەز اندە سەر بەش بەش کەران .
سەرنجی سەرەتای سورەتی ب ده .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخ ەک ەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگری نی درێژ دان .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەو ەمان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕوو ب اریش مان لەناو کێڵ گەو باخ و شار ەکانیاندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرم ەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێن ەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیی .
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵ اڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێناکرێت .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود تان پێ نا گەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوو لاتان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕاز اوەیی وی ەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگر انیش نابن .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاو ایان کردووە ...
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئێمە کاتێک بە فریشت ەکانمان وت سوژ د ەبەر ن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەو ەکەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیت انیان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ ق ولە پێت اندا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بی هێنن بە ڕووخس ارو دە ستاندا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغ ڵەتی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە بێ باوەڕ یدا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ ساز کردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیع مەتە پاک ەکان بەهرەو ەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستی انەوەی ه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
ئەم ەمی واند اری ئەوان ەل ەقی ام ەتدا
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەر انتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافر اندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندار انە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕواد ارن پێی .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگوم انیش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەت کاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یان ەتی لێ ناکەم و بوخ تانی بۆ هەڵناب ەستم ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەت کاران بە ئەنجام ناگەیەنێت
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەم ەدەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ ام نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵ ەیەکم لێسەند ن !
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممەدا سنووریان دەشک اند کاتێک لە ڕۆژی شەمم ەکەیاندا ماسی ە گەور ەکانیان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەمم ەیان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپ وخ تەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داو ەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیان ێکت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
: ئەی بەند ەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
لەسەر سینی و کو پی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەشی تیادا دەبەنە سەر .
بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەق یش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، هەرچەندە تاوانبارو تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە بەڵێنی خوای ەو دەبێت بێتە دی .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کە : جگە لە خوا کەس م ەپەر ستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مرد نەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکردو ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵ ەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیز ەیەک ن انێ رین .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژ ێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی ع مەت ەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپ یر انت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەل ەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەو ایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆز نەکان .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کە ست نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕاب وردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ ج ێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆ دە چوو ین .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێو ەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەم کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برای ەت ستەمی لێ کرد وویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەو سا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنی امینی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانی ارێک ەوە زانا و شارەز اتر هەیە .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێین ەیەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێو انەیە .
هەروەها باس و یادی - اسم اعیل و ال یس ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەند کراوەکان ن .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترس ابێت ، دوو باخی ڕازاوە ئام ادەی ه
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەر ێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەیە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەس ەندە .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
: پەل ەت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشین انەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆش بوونە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە س ێنەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئ ەدرێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەند ەوە ؟!
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بێگومان قار ون لە قەوم و خو ێشانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنج ینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی م ابە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانی انەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وک ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئای اتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەم قورئ انەش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەل ەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاست ەش ەقامی ڕاست و دروستی ش . ن بار او گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا ئەوانەن زیک کراوەی بارەگای پەروەردگاریان ن
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەم کتێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەز اندوە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها نارد وومانە تا شارە دێرین ەکه و هەموو دەوروبەری دا چڵەک ێنێت و جا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئ انیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە ... ئێمە ئەمان ەمان نەد ەپەر ست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەد ەرێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگار تەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیز ەو نیشانەی ەکمان بۆ نایەت ؟! ! کەس انی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵ ەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ند ەها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیق ەتدا دەگەڕێن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێس ەدارە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویان ەتەوە .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دان انتان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کاف رد ەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکی شتان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژ نە بەڵ ق یسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
جا ئا ئەم بەڵێنی نازو نیعمەت ەی پێتان دراوە لە ڕۆژی پاداشت دا بۆتان ئامادەیە .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوخت انیان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وری ابە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەختی ەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵ ەلەرز ەیەکی زۆر سەخت کران .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخ وات ، کەس ێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵ ەها لەناو خەڵکی مەد ینەدا م ایتەوە ، ئین جا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هات وویت ...
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەد ایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی بد ایت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرت نەو ەکەی خوا بێجگە لە خۆی بی کاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێو ەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەم کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕ یدا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێک ردن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوان ەتان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئینجا دەبێت حاڵی ئەو خەڵکە چۆن بێت کاتێک لە هەر میللەتێک شایەت ێکمان هێنا و تۆ شمان هێنا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ ساز کردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیع مەتە پاک ەکان بەهرەو ەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەر ستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
ئەگەر بەو خەڵکە ناد انە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئال وودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیر انیشیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزاو ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستی ەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا ب ۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوان زە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگ انەدا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشری کانی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
ئەوانە گومڕای یان کڕی بەڕ ێنم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمای ەکەشیان کە هید ایەتە لە دەستی انداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە خاوەنی هەموو موڵک و بەدی هاتوو ەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ول ێی دە پار ێنەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەن کەکەی دەوری ناوکی خور مانیش نین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دە پەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتی شی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێست ەتان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوس اک وت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەن اخی زەویدا ، هیچ دەستەو گر ۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوج ەوانی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو ک اندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگار مە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کو رو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوز ارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخش شە بە هەمووان .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەد ارت بکە .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاق یان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
بەو هەژار انەی لە پێناوی خوادا لێبڕ اون و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاس بی بکەن ، ئەوەی نەیان ناسێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەندن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داو ان اکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێب سەن ن و ڕوو گیریان بکەن ، هەر خێر ێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەند ەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەور ەکه من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئایا بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە کە چەندەها نەو ەمان پێش ئەمان لەناو بردووە ، بەناو شوێنەو ارو ماڵ و حاڵ یاندا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قس ەنا ڕەو ایانە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گ اڵە و چەپ ۆکانی نەفام اندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اک ارم نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
بەڵام ئەوەی لە پای ەو شکۆی پەروەردگاری ترس ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕ ەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیع مەتە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆر ترد اوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەند ەکانیان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەی ەکە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
سوێند م بەم شارە .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆز نەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوان ەمان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چ یانە کە تۆ دەر کەوتی ت بە پەلە دێن بۆ لات .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەند ین !! ئێمە ئەو گوفت ارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر ...
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاین ەکەتاندا ، جگە لە حەق و ڕاستی هیچی تر بە دەم خواوە م ەڵێن ، بەڕاستی مەسیح ، عیسای کوڕی مەریەم جگە لەوەی کە فرست ادەی خوایە ، لە دایک بوونەکەی بەفەرمانی خوا بووە کەلە مەری ەمدا ، عیسا ڕۆح و گیانێکی لەلایەن خواوە بەخشراوە ، دە ئیتر باوەڕی دامەزراو بە خو ایەتی خواو بە پێغەمبەرانی بهێنن ، هەرگیز م ەڵێن خوا س یانه واز بهێنن چاکترە و قازانج تانە ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها یەک تاکە خوایە ، پاک و بێگەر دو دوورە لەوەی کە منداڵی ببێت ؟! هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو خاوەنیانە ، بێگومان خوا بەسە کە بەدیهێنەر و سەرپەرشتیاری .
ئایا ئەو کەس ەیش وێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شای ستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلان ەکە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پل ارەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنی اندا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەق ۆشی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتی شیان : پاکی و بێگەردی ود ووری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشت ەیەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەند ەکانتان و خۆیان بک ڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داو ێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناه ەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێن انەیان لێخۆش بوو میهرەب انەو چاوپۆش یان لێ دەکات .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێن ابێت مە گەر خراپ ەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئ ەوانی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، ت ایەک هێرش بکەنە سەرتان وت ەف رو تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بار انەوە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وری ابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسو اک ەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەب ەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێم ەتان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارد اوە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی ناز داری کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غ ەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەی ەتا چ وی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتی انە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پار اوە بەیادی ئەو .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کە ست نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
وتی : پەروەردگ ارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەو مەی کە تۆوی خراپە دەچ ینن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەز ابن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داو دن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، نە ترس و بی میان دەبێت ، نە غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێدەکات .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچ ەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بی گرێتەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە ن مە باران پار اوی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فری اتان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سو ێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگ انەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوز ارانەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەس ەو خەت ەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و ع ارەیان دەربخات کە شاراو ەبوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەخت ەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەم ران بن !!
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
جاک اتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەر اندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوت اندنی .
ئادەمیز ادی لە چەند خانەی ەکی هەڵواس راود روست کردووە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیس انەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵ ەکانە .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیان ێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فری ات بکەوێت و لەسەر تی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکار انیش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراس ەکەیدا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
ئەگەر دەست کەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بەز اتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دە هاتی ن بۆ غەز ا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆی انەیان ، خۆیان تی ادەب ەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵ ناسی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵ ناسن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆ دەچن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
وەحی مان نارد بۆ موس اش ەو ڕەو یی بکە بە بەند ەکانم و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناک یش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە بب ونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێک رابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆ شن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەو انە بێ باوەڕن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل ک ەسەری شەیتان ەکانە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەد ەرێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاق یتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەبوو .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەر ەدا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برای ەت ستەمی لێ کرد وویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەو سا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئ انەت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحم ەتێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیز ادا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کارو کردەوە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵ ایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ایەو لەو ێو ەه ەو اڵی ئێوەیان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوون ایەت ەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەک وڵ بکەن بەسەریدا .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئای اواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەوی ەداو واز لە خۆت و خو اکان ت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەت انیشیان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆش یان لێناک ەین .
خوا هەر ئەو زاتەیە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەو یەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی تر تاندا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاق یتان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێر ایه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئەو ڕێنم و ییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەد رێی تە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خ راوەی لە بەزەیی خوایی .
هەندێکیش لەو گو ێت بۆ دەگرن ئێمە پەرد ەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەری اکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەو یست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
تەنها مرد ارەوە بوو و ، خوێن و ، گۆشتی بەراز و ، ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لە کاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردنیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤ انە .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مانن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسو اکرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زان ات پێ دەدەین .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ ب ۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەند وئ اڵ تو نیان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆش ن کە دوو تو ێیە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەست وورە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەن کە ، لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگ ەدا .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
هۆزی جوو ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قای مەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپار چ ەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵ ەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
خوای گەورە تەنها ئەو تەو بەو پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆر ەیەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەر یی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵ گەری لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوە چیت انەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێو اندا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هەر وەکو و شت ری زەردی مەی لەو ڕەش دەنوێنێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەر وماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەون مدا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : باب ەگ یان هەر فەرمان ێکت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خو ابی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەوان ەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئ ایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخ ەخۆش انەدا
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاق یتان بکاتەوە کە ک ێتان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جاد وویەکی ئاشکرایە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵ گیراوە و له وەر گیراوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
دڵ ەکانیشی انی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵ ەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ).
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەڵام ئەوەی لە پای ەو شکۆی پەروەردگاری ترس ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچ یتان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جی او ازە ... هەروەها هەندێ ل ەکە ژو کێو ەکانمان بەز نج یرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆ خە ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیاز ەو سوپاس کراوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بو ێته ید ایەتی دەدات .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
هەر خوایه ماڵ ەکان تانی بۆ کردوون بەهۆی ئارام گرتن و حەوان ەوەو لە پێست و مووی ماڵ اتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
پێغەمبەرانیان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکر امان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو ...
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئ انەش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خ ەج اڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەو انە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان م رێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژ یشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت ول ەوەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کرد ەوان ەتان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوان ەکراوە و بەو کتێب انەش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵ دایە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەمن اف رۆ شن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برای ەت ستەمی لێ کرد وویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەو سا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە ب ژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
داواک ارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غ ەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەی ەتا چ وی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتی انە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پار اوە بەیادی ئەو .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخ داو بەری بدەنەوە .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕ ێنم وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
خەڵکی یەک ئوممەت بوون و خاوەنی تەنها بیروباوەڕی یەک تان اسین بون ، خو ایش وێڵی نەکردن و پێغەمبەرانی ڕەوانەکرد ، تا مژدەد ەرو ترسێنەر بن هاوڕێ لەگەڵ کتێبی ئاسمانی دا ، بۆ ڕوون کردنەوەی حەق و ڕاستی ، تا لەنێوان خەڵکیدا فەرمانڕەوایی و دادوەری ئەنجام بدات لەسەر ئەو شتانەی کە بۆتە کێشەیان و ڕاو بۆچوونیان لەسەری جیاوازە ، کەسیش جیاوازی و کێشەی لەسەر بەرپا نەکرد جگە لەوانەی کە ئەو کتێب انەیان پێ بەخش راوه دوای ئەوەی بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات ، ئەمەش بەهۆی حەس ادەت و ستەم کردنی انەوە ، ئەوسا خوا هیدایەت و ڕێنمووی ئیماندارانی کرد بۆ دۆزینەوەی حەق و پەیڕەوی کردنی لە نێوان ئەو مەسەلانەی کە ئەوان کێشەیان لە سەری هەبوو و خوا ڕێنموویی هەرکەسێک دەکات کە بیەوێت وبۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
یاخود ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەر ەز یل بن و ماڵ و سامان نەب ەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵ کات لەفەرمان ەکانی خواو دەست نوق او بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کە خوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراو ەلەسەر بەخشش ەبێ سنوورەکانی .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زات ەزان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماش ایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵ ەم حاڵی چۆنە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەب ەی تیان چاک ەیان لەگەڵدا دەکەیت .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی بر اتم ، جا خەفەت مەخ ۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیانکرد .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
لەسەرەتای سورەتی ڕ اڤ ە کراوە . ئەمە کتێب و پەیام ێکه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێز انە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەش ەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەی ەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟!
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و ب ێستانی جوان و ڕازاو ەمان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەت اند ەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟!
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوسا پێی وترا بچ ۆرە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانت اییە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەی ماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غ ەمبەری خوا لەناو ت اندایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ون اه وو یاخی بوون لەفەر مانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاو رین کەچی بەشێک لەو شت انەیان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەت ایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان پێو ەلک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اک ارم نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
 رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەب ۆیان ئامادەکراو ەدوور ناک ەونەوە ....
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەل ەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاست ەش ەقامی ڕاست و دروستی ش . ن بار او گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژ دەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانی شتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەر انتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافر اندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندار انە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕواد ارن پێی .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن .
ئەمە ئ ێتر نامەی کردەو ەکانت انە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگ ەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە یەک دەگرن یان دەگ ەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگ ەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخ ۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان ات انەوە نەهات !!
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لاس ادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو ک ینەو بوغز ەتان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێبب ەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هەوڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕ ەبانی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیش انم بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمان ەکاندا !! یاخود کتێب ێکمان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکار انە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاو اندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ باوەڕ انی داوە و .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژ ەتان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفت ارە نابەجێ یانەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژ یشدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدی هێنان ، تا دەم کو تیان بکات و بیان ویان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیز ەیەکە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان ئەم یاد خست نەو انە لە پەڕ اوە دێرین ەکانیشدا باسکراوە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
وت : دەب ڕۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵ ێیت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تری شت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وت ێنین و هەلا هەل ای بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیان ێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فری ات بکەوێت و لەسەر تی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆم یان دوور بخ ەمەوە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تی اید انە دەژی .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکردو ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵ ەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیز ەیەک ن انێ رین .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێد ەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
خۆ ئەگەر تۆ بەشتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسام ییە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕ یت اندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیان ێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
ئایا ئەو کەس ەیش وێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شای ستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئایا سەرنجت انداو ەلەو زەوی ەی کەدەی ک ێڵن و دەیچ ێنن ؟
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : ک ێتان ئەم سور ەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژ یان دەکرد .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئای اتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زان اترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو سات ەهاتوو ەت ەخوارەوە ).
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پ ەستی و غەم باری ەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەل ەتان کرد لە وادەی پەروەردگار تاندا ؟ ت ابل ۆکانی ی فڕێ داو پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و  !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕای ەخ دروست دەکەن و بۆ سو اریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەم ەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غ ەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوە ستان و ئینکاری و بەربەر ەکانیان دەکرد .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئای اواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەوی ەداو واز لە خۆت و خو اکان ت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەت انیشیان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆش یان لێناک ەین .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک بف رێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەوی شت ۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگ رو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوز اران دەدەینەوە .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژ یان دەکرد .
ئەوسا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ڕاپێچ دەکرێن بەرەو دۆزەخ دەستە دەستە و تاقم تاقم دەگوێز رێنەوە ، تا کاتێک دەگەنە بەر قاپی ەکانی ، ب ۆیان دەکرێتەوە ، فریشتەی بەرپرس و سەرپەرشتیار سەرزەنشتی ان دەکات و پێیان دەڵێت : باشە ، مەگەر پێغەمبەران لە خۆتان ڕەوانە نەکرابوو بۆتان کە ئایەتەکانی پەروەردگاری خۆتان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وە یاداوەری تان بکات و د اتان بچ ڵەک ێنێت لە گەیشتنی ئەم ڕۆژە ؟! بەدەم ئا خو داخ و ناڵ ەوە دەڵێن : بەڵێ ، بەڵام تازە ، بەڵێ ، سوودی نیە و بڕیاری سزاو ئازار دراوە بەسەر کافر و بێ بڕو اکاندا .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کاف رە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخ یە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچ ینەو بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەج ێیە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
، ئەی ئیماندار ) واز ل ەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گ اڵ تەج ار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بەق ورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تک اکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچی ەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارم تەو ف یدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەک وڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەک کەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەد ارە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئایا باوانی دێری نیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پ اداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویان ەتەوە .
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکساز یان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەو بەو چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستی ەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموو یاندا بەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داو ەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەر نامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارد اوە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەموو تانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام ت اق یتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەل ەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێش ەتان لەسەری هەبوو .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕ ەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەرد ەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر تر سان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئ ەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شک ێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
پاشان شوێنی تەنگ انەو ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیر انیشمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تار اج یان مان تێکدا .
جگەل ەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەر مە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخ یەکان دان .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە ڕاستگ ۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازیی گەورە و بێ سنوور .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێم ەیت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆز نان بیت !!
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
یان کۆشک و تەل ارو ماڵ ێکت هەبێت کە به ن ەخش ێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەر ێکم لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
هەر کاتێک خەڵکی س واری کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەک وڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگ ەنەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەر ێش انن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتان ەکانی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمان ەکانم ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرن ەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
بەکوشت چن ، نەف رینیان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین ...
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زان ات پێ دەدەین .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژ دەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یە حی ایە ، بەڕاست دان ەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێز دارە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەک کەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوار ێکە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ئەو نەف امانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو تف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی س اوان ، بەرەبەر ەگەور ەتان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەت انە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی ه ید ایەتی ن ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلان ەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناس انیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ ج ێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆ دە چوو ین .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگ ردان ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دان ەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگ ەورە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
چەندەها کوڕو ن ەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێد ایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئای نەی کە بۆی هێن ابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێن انیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
وتی : ئەی ڕێز داران ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
لەسەرەتای سورەتی ڕ اڤ ە کراوە . ئەمە کتێب و پەیام ێکه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێز انە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەد ارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەو ەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادا دی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادا دی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ م ود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن !!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدان ەوەش مان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەب ەڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەد ایەوه ... ئەو سز ایەی کەگ اڵ تەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕ یان بەف اڵ چی و جادوو گەرو بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاک ترن و ڕێبازی ڕاست تریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدان ەوەش مان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەب ەڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەد ایەوه ... ئەو سز ایەی کەگ اڵ تەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، ب ەجوان ترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لەبەر و بوومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێ گەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و ش ەتیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
بێگومان هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
مەر دانێکی زۆر هەن لەئ یمانداران ئەو پەیمان ەی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕ وانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تک اکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنی اندا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێر ێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێر ێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشت نەوە ئەو گوفت ارە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوخت انەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕ ێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵ ەس ێنەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵات دارە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە ورد یلە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەب ۆیان ئامادەکراو ەدوور ناک ەونەوە ....
کەواتە ئێمە هیچ تک اک ارێک مان بۆ نی یه ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبوو مانەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک وی ستان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش بب ەو گوناه ەکانمان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕن وو شەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئ انەش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێب انەش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕ ابووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
ئینجا ئەگەر ترس اند ەت وانن بەدەم ڕۆیشت نەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وب ەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەت اند ەزانی .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
لەئاس مانەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە در ەو دەکرێن ئەر وێنین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بێگومان چاکان و پ اکانیش لە پەرداخ ێکی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێت ەکەی لە سەرچاوەی کاف وور ەوەیە .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراو انه بەڕاستی تەنها خۆ گران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەش ەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و برد یانەوە ! ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
جا ئەگەر لەگەڵ ئەم هەموو باسی دەسەڵات و توانایی و زانایی خوای گەورەدا پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، پێیان بڵێ : من ئاگادارتان دەکەم لەوەی کە شری خە و بروسکە و کارەسات ێکتان بەسەر بێت ، وەک ئەوەی کە بەسەر عاد و ثمود هات ...
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخ ەرەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مانن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچ ەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕوو داو حاڵەت انەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیر ناکەنەوە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای اد ارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا رد وم و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەرد گاری ئێمەیە و ئێو ەشە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەور ەکان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەل ەو رد ەگ ون اه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپ ەلەی بچووک بوون لەس کی دایک تاندا ، کەوات ەخ ۆتان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دام ەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێز کارە
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
ئەو خوانەناس انە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەب انن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوخت انەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
هەر ئەو خوای ەیە کە بای شەماڵ دەن ێرێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەن ێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبوو مە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردوو انیش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن ل ەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاق یتان دەکاتەوە بەش تی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێو ین کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئ ێشی بۆ ه یە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵ ندە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، ن ەکەیت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاترم پێ ببەخشە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەرو ەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بە ژی انیان دەهێن را جا ئەوانەی بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێم ەب بنەوە ، ماوەیەک وازیان لێد ەه ێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی ...
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگری نیان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین داپۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
لەوەو دو اش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناس یان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕ انە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگار مە ، کاتێک ئەستێر ەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرستم .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترس ەو غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کار ەکەتی ن جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زان اوە قورئان فێر دەکر ێیت و پێت دەر درێت .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل ک ەسەری شەیتان ەکانە .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکرد ایەو ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشت ەیەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواو ەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواو ەیە وئ ەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵ یی نابن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو تف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی س اوان ، بەرەبەر ەگەور ەتان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەت انە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێم ەت مر اندووە و دووجار ئێم ەت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەر انیت ...
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئ ایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان بەزمانی گەلانی تر بن اردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی ف ایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچ کەیان کە ڕە و بەش تی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کو ێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێو ەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به ف وو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینج او تی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژ ێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵ ەت بگێڕ ە بەش ارێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، ب ەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژ یی دوایی هێناوە . فەرم ووی : بەڵام ئەوەش کاف رە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەد یەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆی ەل ێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێش ەتان چیە واد وور ەپەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەش ێنەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیارد انە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ژێر دەستەکان بە ئاغ اکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
گور زیش لە ئاسن ئاماد ەکراوە .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلان ەکە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
ئایا مەگەر فریشت ەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوس اک وت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەن اخی زەویدا ، هیچ دەستەو گر ۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان بڕ ەنج ێت ...
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
چەندەها نەو ەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
خوایە پشت می پێ بەهێز بکە ،
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەی یان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕ اوەکان دان .
کەمێک ماو ەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوان ەکراوە و بەو کتێب انەش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵ دایە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەمن اف رۆ شن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خ ەج اڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەو انە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەر دو خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێ ڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیان ووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئی مانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەند ەو بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟!
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
لەوەودوا فڕ ێم اندایە چۆڵی ەکی بێ گژوگی او درەخت ەوە بێ هێز و ماندوو نەخۆش .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە ڕاستگ ۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازیی گەورە و بێ سنوور .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوای ەش شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگ ەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناک یش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە بب ونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێک رابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆ شن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەو انە بێ باوەڕن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێ ڕا گەیەن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پ ەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەم ەکن .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندەش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژ ەکەداو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئ ێشی بۆ ئامادەکراوە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شت نەوە ، یان بەپێو ەبێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەین ەوەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕ ێدا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامن اکی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات رو کێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاریی بوایە .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەر ییەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون انیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جول ەکەن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیک ترینیان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە ص رانی ن ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگ ەورە دانانێن .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێک راوان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بی گەیەنێتە دەمی ، کەچی بێس وو دەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەو ئەو کەسانەن کە خو اهید ایەت و ڕ ینم وویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بک ەوه بڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشت ێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەی ەشت ەنها یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەری اکانی شدا هەیه ئا گای لێیەتی و هیچ گەڵ ایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەن کێک یان تۆو ێک لە تاری کای ەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەو ەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێ گە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جاد وویەک تان هەیە بیخ ەن ەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەم ەندە !!
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەی ەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اک ەکانی ئێمەیە .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگ ارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتان ەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەیە .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیان هێن نە ماڵ تان ئەوانە بر ات انن خو ایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئەو تاوانبار انەی ، لەسەر ڕووخس اریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆ دەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕ اترین ڕێباز یان کاتی خۆی گرت بووە بەر .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
کاتی خۆی گاڵت ەمان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن !!
کە سەرچاوەی ەکە لە بەهەشتدا بە سەل سەب یل ناو دەبرێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسان ەزان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
کردو ش مانە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوای ەو دەی سپ ێرێت بەه ەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکار انە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەر انەوە .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانی ەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە ورد یلە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەه ێڵ ەو تۆ ویان بب ڕە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایکت انی لە خشتە برد و لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بەدا ماڵی نی پۆشاک ەکانیان تا ع ەور ەتیان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئ ێوە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتان ەکانمان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەر ەرێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس ات ێکیش پێش دەکەون .
کاتێک فری ش ەکە بە مەری ەمی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژ دەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەری ەمە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خ اشی دەکات ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
ئێمە هەر لە دنیادا چاک ەمان پێبەخشی و پاداشتی چاک ەمان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕ ێژین و پێ بچ ێژین ، لە دوای ئەو تەنگ انەیەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەر ەنجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەو ێم ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵیان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆش یان پێ دە چە ژین لە ناو دۆزەخدا .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
جا تۆ چووزانی چی ەو چۆنە .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایست ەترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیت انە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناب اتە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵ ەیە .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناه کارن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەو اریان لەزەویدا ئاشکر اتر بوو بێگومان ئەو کارو کردەوە نادروست ەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپارد ەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
هەروەها لەدەست دایک و باوکی ...
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمار گیریان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەر دی ئەو ڕێز ەن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
کاتێکیش خو اف ەرم ووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و برد یانەوە ! ...
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : باشە ئەگەر بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ، ئەوە سەر لە نوێ زیندوو دەکرێ ینە وە ؟!
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان ف ەوت ێنین ...
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵ ین ، پێچ ەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕ ییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەو اتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەو ەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئ انەت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحم ەتێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیز ادا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کارو کردەوە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
گو ێش بەچاکی ڕاب گرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆش نیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحم ەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستن ەوەو بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود تان پێ نا گەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوو لاتان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
هەر ئەو زاتەیە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتان ەوە توو شیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپ ەلەو بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
بە ڕاست ى لە بەدی هاتن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببن ەوەو بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرن ەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترس ابێت ، دوو باخی ڕازاوە ئام ادەی ه
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکرد ەتان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مانەو ، ئێمە شایست ەترین بە سەرکرد ەیی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەر ت انداو زانست و زانیاری زۆرو لاش ەیەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
میو ەه اتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەد رو ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشت ەکانەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ه ید ایەت و ڕێنموویی و موسوڵمان کردنی ئەو خەڵکە لەسەر تۆ نیه بەڵام خوا هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی بوێت دەکات ، هەر خێر ێکیش ئەنجام بدەن ، ئەوە قازانج ەکەی بۆ خۆتانە ، ئێوه هیچ شتێک ناب ەخشن مەگەر بۆ ڕەزامەندی خوا نەبێت و هەر خێرو چاک ەیەکیش ئەنجام بدەن پاداشت ەکەی تان دەستتان دەکەوێتەوە ، ئەوسا ئێوە بەهیچ شێوەیەک ستەم تان لێناکرێت .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەو کارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخو اوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
پەری و جن ۆک ەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جن ۆک ەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او ناد رو ستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕا ستانەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ب ێنە دەست لێیان و لەگ ەرد نیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزیان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی او ەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوه ایە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاق یان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆش شیان بەز ایە نادات .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سر تەیان ؟ ئایا نەش یان دەزانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
بۆ هەموو قەوم و گەلێک پێغەمبەرێک هەبووە ، جا کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان ئامادە دەبێت ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێناکرێت .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچ یتان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
کاتێک فری ش ەکە بە مەری ەمی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژ دەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەری ەمە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەد ەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کرد ەوەکانی انی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆت اکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتن ەب بێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندار انه ەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
لاواز کراو ژێردەست ەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیاد ەداین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پ ەشی مانی لە دەرونی اندا دەش ارنەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
ئەی قەوم و هۆز م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕاب وردن ێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
) ئەو سا بە گاڵتە پێکرد نەوە پێیان وت راوە ) ڕام ەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابوارد نە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵ ەی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕ ێتان بکات !!
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگ ارییەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پ سان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
خوایە پشت می پێ بەهێز بکە ،
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەش یانە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆ ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەر ووی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرز ارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
هەروەها هەندێک لە باو انیان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
باشە ئاخر ئادەمیزاد بۆ ئەوە یاد ناکات بەڕاستی ئێمە پێشتر ڕ دو ست مان کرد ، هەر هیچ نەبوو ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیان ەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەر انە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیرد ەکەن ەوەو تێد ەف کرن .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایست ەترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیت انە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
لەبەر و بوومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەب ەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفت ارە نابەجێ یانەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژ یشدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەی خات و وردو خ اشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەن ێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و ق ینم خۆتان بپارێزن .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەر ەریان کرد ، هەروەها زەر ەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەست نەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان ەلێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاو انێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا خەن ەکار ؟! .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێد ایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگری نی درێژ دان .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوان زە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگ انەدا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشری کانی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزای ەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ ناهێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاو دەمی خۆی چ ناپوخت و نالەب ارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەل ەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەب ەڵ ێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەم ەب ەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کات ەمە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
ئەوەی سەربەرزی وپ ای ەب ڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناک امە .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەم رە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئیبراهیم وتی : نەخ ێر ؛ هەر کاری ئەو ب تە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کرد ووم بەکەسێکی زۆردا و بەدر ەفت ار ..
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێز ترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاو ەدانیان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاو ەش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەب ارو ناس ۆرە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیس ەری دوعا و نز ایت .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگری نی درێژ دان .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخ یی بوون ەیان و چاکساز یشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵ تاندا چاوەڕ ێین .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئێمە دەر وومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ د اوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێش ەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کاتێکیش خو اف ەرم ووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شار اوەن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دە پەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتان ەتان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، ن زیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنه انە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکات ەوەو ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەو بانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەز اندن کە وەن ەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەو ایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەف امانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەد ەکو ژ راین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشت اندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەرو ایان بەسەر بهات ایەو لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاک شان ایە بێگومان خوا ئەم شتان ەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوای ەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئایا ئەو جۆرە کەس انەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئ ایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەو ەم پێ دەدرێت !
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپ ەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناح ەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەد اوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک اف ران فڕ ێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێ یداو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیس ەری ، زان اشە .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مانن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسو اکرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و باز اردا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تای فەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موس اش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
خوا لێت خۆش بێت  ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گ اڵە و چەپ ۆکانی نەفام اندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
جگە لەو انەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کار ونی ەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئ اینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئای نیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیماندار اندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئ یمانداران .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
ئافرەتانی سینە جوان وهاو تەمەن ئامادەیە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵ ەکانیان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کات ێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
لەوەو دوا نو تف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان خۆ هەڵو اسەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پ ارەیەک ، ئینج اگۆ شت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕی وەو بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەو سال ە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبار ەکەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ید ەب ەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بیریان بخ ەرەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بەنەوەی ئیسرائیلی وت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوام بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەور اتیش دەسەلم ێنم کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەد ەری شم بەپێ غەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواوو موعجیزەی ئاش کراوە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
بەڕاستی _ س ەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێ یاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی ا خود سزا ڕوو بەڕ وویان بێتەوە .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەد ەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێ گرن بۆ درۆو دەل ەسە ، زۆر گوێب یستن بۆ خەڵکی تری شن ەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوە ژ ووی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەو انە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕ یی و شەرمەزاریی بەش یانە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە نارد وومان ەو بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەیکە ڕووخس اران ێکی پان و پل یش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەی ەڵین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەف رینیان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم ووان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە وت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەور ەب روسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماش اتان دەکرد و بە دەورو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێش مان بۆ پێش هێنان .
لە نو تف ەیەک د روستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەنداز ەگیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سز اکەش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەر د ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاو گەی خۆی ناس یدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵ ندە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، ن ەکەیت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاترم پێ ببەخشە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەوسا پێی وترا بچ ۆرە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانت اییە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەی ماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کار انەیە کە پێویستە بکرێت ....
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرس اندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگری نیان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین داپۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پی ایاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆ دەچن و سەرگەردان دەبن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاو ەت بەخشیووە بەف یر ع ەون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕ ابن ، پ ەوەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خۆیان و هاوسەر انیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
ئەوانەی بۆی دانیشتن وب ەبر اکانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه ب ەق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
لەبەر و بوومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە ورد یلە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەر چوون ئەوە هاوەڵ گەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆس ەیان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤ انە .
نەخێر ، ئەو باوەڕ ەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاو لی دەکەین بەسەر یەک داو دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەد ەخو ێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەد ەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وب یرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیان ەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەند ن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
هەر ئەم قورئانە مژ دەب ەخش ە بەئ یمانداران ، ترس ێنەری کافر انە ، کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوان زە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
دە بچ ۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگار تەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
ئەوانە گومڕای یان کڕی بەڕ ێنم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمای ەکەشیان کە هید ایەتە لە دەستی انداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕ داری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیر ناکەنەوە .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کات ەکانە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵ اندا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵ ەکانەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارد اوە .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچ اکانی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێن ەکرد وون بەهۆی ئەوەی کە توو شیان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆریش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژ دەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانی شتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێش مان بۆ پێش هێنان .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەی ەکە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو ج ووت انی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
کە : جگە لە خوا کەس م ەپەر ستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەب ەن ، شەرمەز ارم مەکەن و ئابڕ ووم مەب ەن .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
کاتێکیش دە گەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێو ەین ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەب وێ رین !!
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئەی خزم ینه !! بچن بەدەم بانگەوازی خو اوەو ئیمان و باوەڕی پێب هێنن ، ئەو کات ەل ەگ ون اه ەکانیان خۆش دەبێت و لەس زای بەئێش و ئازار دەتان پارێزێت
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکرد ووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەم تان شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوز ارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیماندار ) نەم اڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەب اشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەد ایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی بد ایت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
دوای تاوێک یەکێک لە کچ ەکا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگ ەدا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵ اتە کە بۆ ئێم ەت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێر ایەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگارت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خو اییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندار انە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فت ەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەر شتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخس اندبوو .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەک ایان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وسف یان شاردەوە و کردیانە کەر ەسەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
بەک ێوی توری سینا .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
بەڵکو حەق دەم اڵ ین بەسەر بەتاڵ و ناحەق یداو دەست بەجێ دا غانی دەکەین ، هاوارو و اوەی لا لە ئێوە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێ یانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەد رۆی بزانێت ...
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەو ەرێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
موسا لە شار دەرچوو بەترس و بی مەوە ، هەر سەیری ئەملاو ئەولای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : پەروەردگارا لە دەست قەومی ستەمکار ڕزگارم بکە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخ ەن ، قس ەشم لە گەڵدا مەکەن .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆز نەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەن ێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و ق ینم خۆتان بپارێزن .
جا هەر کاتێک ئەرک و مەن اسی کەکان تان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو وب اپ یران تان دەک ەنیا خود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشی ت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
خوا لەچی دروستی کردووە ؟!
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تر هو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر لە بێ باو ەران بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بت انە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخش شە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
لەبەرئەوەی نابین اکە هات بۆ لای .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵ ەس ێنەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵات دارە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابوارد نی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپ وخ تیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سین ەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەر ییەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون انیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
، کردمان ەپ ەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئ ێشی ئێمە دەترسن .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان م رێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەب رێتەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاو ەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشت نەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەس ەڵاتە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپارد ەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خو اب ەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕ انیش داوە ، کە بەردەوام و نەم رن تیایدا ، ئەو دۆزەخ ەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەش یانە و بۆیان ئامادەیە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بۆ ئەوەی لەسەر پشتیان جێگیر ببن ، دوایش یادی نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بکەنەوە کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : ستایش و بەرزی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە ئەمەی بۆ ڕەخساند وین ئێمە نەماند ەتوانی ڕام یان بهێنین .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکتر ەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟! !
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆش بووە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕ اندا ؟! !
ماڵو شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەش خە بکەن ؟!
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چ کو ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەس ەڵ اتر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
جگە لەو انەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کار ونی ەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئ اینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئای نیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیماندار اندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئ یمانداران .
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەو اریان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەم یاندا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچ یشیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
) ئەو سا بە گاڵتە پێکرد نەوە پێیان وت راوە ) ڕام ەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابوارد نە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵ ەی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕ ێتان بکات !!
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەی پێغەمبەر هەو اڵ بدە بە بەند ەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەب انم .
ئەی ئەگەر بەر نامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
وتی : ئەی ڕێز داران ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵ ەها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ین و ئای نەی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەسات ێکت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕ اوین ەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گ اڵە و چەپ ۆکانی نەفام اندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
دەپۆش ن لە ئاوریش می تەنک و ئەستوور ، لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێن راوەتەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕ ێنێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواک ارو داو الێک راو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکر اتانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
ئەوانە نەوەی ەکن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەند ەها ڕوبار بەناو یاندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەد یەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئایین دەوە بژین و ترسی تەنگ انەی ئەو ڕۆژ ەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەب ەن ، شەرمەز ارم مەکەن و ئابڕ ووم مەب ەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
نەخێر ، با گومانی وان ەبات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسی ەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
لە داخ و خەف ەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بی هێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچ اڵی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە د ەنج ێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس ز ایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تک او پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ نا گەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چون کەل ەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چون کەل ەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخ ۆتان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو نات ۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دام ەت اشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو نات ۆرەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ئایا نەیانزانی ووە کە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە قبوڵ دەکات لە بەندەکانی و هەموو خێر و سەد ەق ەیەکی شیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگ رو میهرەبانە .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیل انن و خەریکی داو نان ەوەن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆش ییان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێن ێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتان ەکانی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
مافی خزم و خو ێشان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژار انیش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواری ش ج ێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەب ەو ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
لە هەوڵ و کۆشش ەکانیان ڕ ازی و ئاسوود ەن .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕ انەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، یان بەش مان بدەن لەو ڕزق و ڕۆز یانەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مرد نەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پ انا دەگرم بە خوا کاری وان اکەم ، چونکە پەروەردگارم دەر ووی لێ کردووم ەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵم داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نزیک ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن د رۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناه ەیان بەسە ی ئاشکرایە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیماندار انیش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگ ەورە زانی یان هەر لە زوو ەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماو ەکەیان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
ئەو هاوسەران ەل ەج وانی و شۆخ و ش ەنگی و قەش ەنگی دا وەکو یاق ووت و مەرجان وان
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵ یشیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوسا ئیتر جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خواو تیان : ئیتر ئێمە باوەڕێکی بەتین مان هێناوە بەپەروەر د گاری هاروون و موسا .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە د ەنج ێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس ز ایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەند ەو بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار ب ۆیان ئامادەیە .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئێمە چەندەها نەو ەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بە ڕاست ى لە بەدی هاتن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببن ەوەو بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەرمان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئیبراهیم وتی : نەخ ێر ؛ هەر کاری ئەو ب تە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەن ەوەو لێی و ردن ابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەد ۆزی ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەب را بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵ تاندا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شای ەتە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
: هەرکاتێک هەواڵ ێکیان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەیان بڵاو نەکرد ایەتەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەب وایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
نموون ەیان وەک نموونەی بێب او اڕ انی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخ ۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پل ارەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنی اندا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەق ۆشی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتی شیان : پاکی و بێگەردی ود ووری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشت ەیەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەر انە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەک ەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆت انیان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕ یش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆت انیان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وت انەت ەو و بەوەش کە ئاشکر اتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت وی ردی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەش ەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێش ایت و وەف ات ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێز ترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاو ەدانیان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێس ەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەل ارێکی گەورە ، مەزنە .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دە پەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆش ییان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەل ەوێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوان زە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگ انەدا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشری کانی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بک وژم ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خ ۆت م نیشان بدە تا تێر تەماش ات بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چی ایە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێو ەکەداو تەج ەلای کرد ، کێو ەکەی سووتاند و ورد و خ اشی کرد ، موس اش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی ب ده .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی دەست ەیەکیش لەوانەی ز مانیان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێن نەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەک وڵ بکەن بەسەریدا .
بۆ سەر فیرعەون و ه امان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکار انە وتیان : جادوو گەرێکی درۆز نە !!
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیس ەری دوعا و نز ایت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆش ییان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەل ەوێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوخت انە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چ یانە لە گەردنی خۆی د ایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵب ەستی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەرخۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک بە موس اتان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بوو می زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕو ەکی پاق لەیی وخ ەی ارو سیر و نیس ک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئای ەخ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک یی و ڕیسوایی و لاتی و ز ەبوونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆ چوونی انەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژ یان دەکرد .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەس ەشی وەرگرت که دو اخ ران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەن ایەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە . ( لە غ ەزای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە ع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیل الی کوڕی ئوم ەییە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاک انەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیمان دارە هیچ بیانوی ەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵ ەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەر مانی دا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزان ەکانیاندا ، ئەم تەم ێ کردن ەش ، پەنجا شەو ی خایاند .
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گ اڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
وەک ئەو کەسانەش مەب ند ەیان وت : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دان انتان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کاف رد ەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکی شتان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خو رد ەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکر امان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسو اکەر ئامادەیە ...
هەموو کەسێک دەبێت بمرێت و مردن بچ ێژێت ، تەنها لە ڕۆژی قیامەتدا کرێ و پاداشت ان بەتەواوی پێ دەدرێت ئەو سا ئەوەی دوور خ رایەوە لە ئاگری دۆزەخ و خرایە بەهەشتەوە ، ئەوە بەڕاستی سەرفراز بووە ، ژیانی دنیاش بێجگە لەوەی کە ڕابوارد نێکی خەڵەت ێنەرە شتێکی تر نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکرد ووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەم تان شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوز ارن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەخت ەکەیان خوارد ، عەیب و ع اریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەت انی ئیمانداران تان مار ەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەت کارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێی ەکدا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دام ەن یشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، ناڕ ۆن وه ەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆش بوونی شیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەر انەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە شەڕ و خراپەی هەرچی کە دروستی کردووە .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارام گری ش بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنی امینی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانی ارێک ەوە زانا و شارەز اتر هەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیماندار انە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسن وورە ، گەورەیە و خۆی بەگ ەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوای ەیە لەوەی تی نە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆر ترد اوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەند ەکانیان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهات ووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵ ەکانیان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ناک بۆ تەو وە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەر ەوان ەکراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوان ەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستی انەوەی ه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵ گیراوە و له وەر گیراوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان ن ێچ یر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانیەکی وەک ئەو نێچ یرە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەع بەدا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەه ەژ اران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێد ەس ێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە س ێنەرێکی .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو ک اندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگار مە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کو رو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوز ارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخش شە بە هەمووان .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژ ێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی ع مەت ەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپ یر انت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزاد انیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سز ایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئایا باڵند ەکانیان نەبینی وەو سەرنجیان نەد اون چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودو اش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپ ایان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
ئەو کوڕ انە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نی ەتێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ن ێرد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆم ەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
بێگومان خوای پەروەردگار تا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافر انیش نابووت و ڕیسوا بکات .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاس مانەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی درو ێن ەکراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
دەڵێی گەلە گو ێدر ێژی کێو ین و دەس ڵەم ێنەوە ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئاین دا ، ڕێنم وم یی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
وەحی و نیگام بۆ نایەت تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە من بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
ئایا باوانی دێری نیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
خۆ ئەگەر پەروەردگار ته او ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکرد ووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕ ێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەری اتان بکات ؟! لەوەودوا کەسی شتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەی خات و وردو خ اشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
با ناش وک رو سوپاس نا پەر ێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێن ێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
پەری و جن ۆک ەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جن ۆک ەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او ناد رو ستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفت ارە ناق وڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لان ەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سز ایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سز اک ەشیان لە بەرەب ەی اندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕوو خۆشی ەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درو د و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاو ێنن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژ ێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی ع مەت ەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپ یر انت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بێت ئەو جوول ەکانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەر ۆ شتر ن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند م بەم شارە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوان ەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕ ێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەم ەدەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ ام نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵ ەیەکم لێسەند ن !
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بەباز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش می جوان و نایاب و هەمەڕ ەنگە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیان ێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فری ات بکەوێت و لەسەر تی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وب ەڵ کو لەو سوێن دان ەتان دەپرس ێتەوە کە بیرو هۆ شتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وت ووت انە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆ شتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەند ەیەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانت انە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و م ەیان شک ێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کەبێ بڕوان بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیش انیان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شادی ەکتان هەبوو لەژیانی دنی ات اندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بو ارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کەس زای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بد رێنەوە ، بەهۆی ئەوەی کەل ووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
 رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان در ایەوەو خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراو ەکانە و بە هەموو پەنه انێک دەزانیت .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی گومڕاو و ێلی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگ انەشدا پشتی بەرد ەدات .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنین .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوە تاقم ێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
هەروها پێیان بڵێ : ئای اکە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
بە ڕاست ى لە بەدی هاتن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببن ەوەو بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت ...
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا ب ەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵد ەڕ ێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشت ێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمان ەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راو ەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوور ەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خو اب انگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەر ەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراو ەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شت انەیان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەر بارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناش کێت و ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟!
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئینجا ئێمه دەر هێنا لە ناو باخ و باخ ات و کانی اوەکان ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەر ێکمان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خو ایش هیدایەتی دەدا ، ه ەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆش ییان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوە شتان فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
: پەل ەت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشین انەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆش بوونە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە س ێنەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
لەو دوو جۆر دەری ایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆی شت اندا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەر انەوە ئازارێکی زۆر دەب یسن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەد ارەکانە .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژ نەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەو اریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرم ەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێن ەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژ دەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یە حی ایە ، بەڕاست دان ەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێز دارە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دە پەرستین و بەردەوام دەورو خول یان دەدەین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگار مانی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاک ترینی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەرمان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەک ەویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خو اهید ایەتی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەک ت دەست ناکەوێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ک ەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەز ارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
ئەوە شتان فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگ ەوتی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خو اه ەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوان ێکە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کاف ریش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەت ایدا تی ادە چن و لاڵ و پاڵ دەکەون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵ ایانە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موس الە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمان ەی کە خوا لای دان اویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵ ایان ەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژارد ووەو ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگ ەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک ن انێ رین جگە بۆ مژ دەدان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بی میان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بار انەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەک رین کە لێی دەخۆن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ار نەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرس ێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەک وڵ بکەن بەسەریدا .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاو اکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خێزانەکەی ق ری وەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممەدا سنووریان دەشک اند کاتێک لە ڕۆژی شەمم ەکەیاندا ماسی ە گەور ەکانیان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەمم ەیان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
هەندێک لەبی ابان نش ینە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵ ەکانتان ەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەور ەل ەپ اداشتی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
بەهۆی ئەو قسەی ەشیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویان ەو نە لە قەن ارەو خاچ یان داو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژ راوە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
خوا هەر ئەو زاتەیە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەو یەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی تر تاندا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاق یتان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێر ایه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵ الی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیرد ەکەن ەوەو تێد ەف کرن .
: واد ەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دی وو ئەو دیو یان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگ ەکەشیان چەم ۆڵەی داد اوە لەبەردەم کەل ەبەری ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەن یان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەن یان دەچووە دڵ تەوە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساخت ەیان بڕیارد اوە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگری نی درێژ دان .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئ افرەتان بخات ەناو بەهەشت ێکەوە کەچەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاو پۆشی لەهەڵ ە و گوناه ەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواو ەدەست کەوت و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەو بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
دڵ ەکانیان بێ ئاگا و سەرگەر دانە ، ئەوانەش کە ستەمیان کرد ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تانه ا بەش ەرێک نیە وەک ئێوە ؟! ئایا ئێوە بەدەم جادوو گەری ەوە دەچن ؟! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن !!
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ ج ێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆ دە چوو ین .
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
لە ناو بێستان و دار خورم ادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟! !
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی ع ادەی مانگانەیان ، ئێوه م ەب نە کۆسپ لە ڕێگەی اندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کرد ەوان ەتان جوان ترو پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێر تو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزان ەو دڵنیابە جگەل ەخ وا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەو یشدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی ام ەتدا چۆن ه .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
بەردەوام و بۆ هەمیشە لەو بەهەشتە سازگار ەدا دەمێننەوە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێد ارد ەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئایا سەرنجی باڵند ەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕا گیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
هەر ئەم قورئانە مژ دەب ەخش ە بەئ یمانداران ، ترس ێنەری کافر انە ، کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەنداز ەو نەخش ەیەکى دیاریکراو باران مان بار اندووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشت ەی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراو ەبۆ ئەوانەی کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواو ەدەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
هەر ئەو خوای ەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەند ەکانیدا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕ وای پووچ یان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکو ێری حەش رت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
ئەی قەوم و هۆز م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕاب وردن ێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
پاشان بەسەر ش ۆڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆن ەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتی خۆی گاڵت ەمان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن !!
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چین ێکیش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕاز اندەوە بە ئەستێرەو کرد مانە چرا خان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م مەت ێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یست ایە پێشتر منیش و ئەوانی شت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ وم ڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەی یت پی اماندا بێتەوە ، تۆ چاک ترینی چاوپۆشی کەرانی .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێت ەوەو فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دان اییان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای اد ارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا رد وم و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەرد گاری ئێمەیە و ئێو ەشە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خو اییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندار انە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فت ەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفت ارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مار ەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون ت اندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەم یشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەر ەزی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاک ەکارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
چەندەها کوڕو ن ەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوە خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر س ەخت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەگەر بەو خەڵکە ناد انە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئال وودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیر انیشیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزاو ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێ یان کرد بۆ دەرگ اکه ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگ اکەدا تووشی مێردەکەی هاتن ، خ یرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بی تی خراپە لەگەڵ خێزان ەکەتدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .