یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئا یەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیە شیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی هن ەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێکی ان نەبێت باوەڕن اه ێنن .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاوی ان بکەن و بیان هێنن ە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوای ش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دای بەسەریاندا و هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە سازان ە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەه ۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتانە ش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێد ا پشتیان تێبک ەن ، لێیان بدەن ، ئەگەر بەم هۆیانە وە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لەپێ غەمبەر بکەن و ڕێزی شایستەی خۆی لێ بگرن و تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن لەبەرە بەیان و عەسر اندا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەی ەکی پایەدار ە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باو ەڕ .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕ ە و لار و وێر ن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟ ! . . .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
ئەی پێغەمبەر مو شر ی ک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، تاش تێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕ یت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان ! ! .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵا ڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچین ن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە ! ! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخی ش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پا دا شت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەختە کەی دا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە ! !
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
تاڤگە ی جوان و حەوز و فو ارەی ڕازاوەی تێدایە
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزا کان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب اران دەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەوەر ان دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەختەکان دا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە . . .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
هەروەها هەندێک لە باوانی ان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێناک ات ، نە لەدنیادا نەل ە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بیب ڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیە ی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟ !
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
نەف ێن کە و نەب ەکە ڵ کی حەوانەوە دێت
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیش دا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەو او بکرێت ولە وەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غەمبەر ی خوا لەناو تاندا یه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون . . . بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه . . . لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ونا هو و یاخی بوون لەفەرمان ی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازی ان گرتۆتەبەر .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ؟ !
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟ !
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
لەوەو دوا نوت فە کەم ان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاش ان خۆهەڵ واس ەرەکە مان کردووە بە گۆشت پار ەیەک ، ئینجا گۆش ت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟ !
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکە ڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گارت ەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەیەکی ان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوە تە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکان ی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەیخ ات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژەی ەک بەئاس ماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەی ەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شوومی ان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێداری ان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
ئەی محمد بەک افر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازیە کان مان جێ بە جێ بکات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین ! ! .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
هور وە ها وتی : کوڕەکان م ، هەمووتان لە یەک دەروازە وە مەچ نە ژوورەوە و لە چەند دەروازەیەکی جیا جیاو ە بچنە ژوورەوە ، دڵنیاش بن کە من ناتوانم هیچ شتێک لەو بەڵاو پێشهات انەی کە بڕیاری خوای لەسەر بگێڕمەوە لە ئێوە ، هیچ فەرمان و بڕیارێک بۆ کەس نی یە ، تەنها بۆ خوا نەبێت ، پشتم هەر بەو بەستووە و پشت و پەنام هەر ئەوە ، جا دەبا ئەوانەی کە پاڵپشت و پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە . . .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئینجا خوا بەسە کەش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوەی ئێوە نەبووین .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەی محمد هە واڵ م بدەنێ : ئایا سەرنجت ان داوە لەو شتانەی کەلە جیا تی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! . . . یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی وهاو کاری ەکیان هەیە ؟ ! . . دەکەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یاد ا ‌وە ریش ە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەداته ەر چی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەد یه ێناو ە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدەست یت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان ڕازاند ۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارە کان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیان ەچ ووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبو ایە لە سەرمان ، ئێمەش بەنا خی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
شێت ێتی بە کام تانەوە یە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەد یه ێناو ە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە . . .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخرێنە وە .
جا ئەگەر بێ بڕوا کان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆدا ن شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆب ین و لە نەوەکانی شمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟ !
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانە کە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمانە کەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراوی ان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن لەک اتێک دا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، یاداوەری ش بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆش ەکان .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەس ە ، زۆر گوێبیست ن بۆ خەڵکی تریش نەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی ناگ ێڕ نەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەوان ە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاریی بەشیان ە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، دارو دەستەی فیرعەونی ش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو . . .
ئێمە کەسمان نەنارد ووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا ‌ خەنە کار ؟ ! .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە ! !
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێ ژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن . . ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانەی ە . .
سا واو ەیل ا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەی ل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەی ل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
هۆزی جوو ‌ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکان یان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئایا وادەزان یت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئایا چاوە ڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆشی ان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکام ان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولە لایەک ی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێزان ەکەی وت ‌ : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵا ڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟ !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرن اکەن ەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحت ان دەگاتە گەرو وتان
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵت دا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەر دەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروستی ت .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە پێش هاتنی و !
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتە نها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
وت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وتێ نین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینووی ەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادات .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەوی ان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەوی ان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچو انتان نیشان دەدەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگو م ڕایی و شێتی ەکی زۆردا ڕۆچوون
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئ ەنجامی ان داوە له و لەلای فریشتە چاودێرە کان تۆمارکراوە
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، بەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرمووی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵەی ەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژ ارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارە واو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
کراس ەکانیان لە قەت رانه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
ئەمانە لەناوب ەری ن و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت مدا ون لەکاتێکدا دەنی شتوانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
کاتیک چوونە ناوەوە بەو شێوەیەی کە باوکیان فەرمانی پێدا بوون ، جا وەنەبێت باوکیان توانیبێتی فریایان بکەوێت و لە هیچ پێشهات ێک ڕزگاریان بکات کە بڕیاردا دەی خوای لەسەرە ، تەنها پێداویستیەکی دەروونی یەعقوب خۆی بوو ، ڕایگەیاند ، بەڕاستی یەعقوب خاوەنی زانستێک بوو ، چونکە ئێمە فێر مان کردبوو و بەڵام زۆربەی خەڵکی ڕاستە یەکان نازانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
فیرعەون هیچ نرخی دانەن ا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
جا کاتێک نێ رد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆمەکی م بکەن ؟ ! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ژێر دەستەکان بە ئاغا کانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی یەی ە .
تاپ یا یدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانە کاندا .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەو ە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆد ەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕ ن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن . . . بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کاتێک خوشکە کەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخو ات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا مای تەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتووی ت . . .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
گورزی ش لە ئاسن ئاماد ەکراوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
بۆ ئەوەی بەرد بارانی ان بکەین بەبەرد ێک کەلە قو ڕ دروست کراوە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
وتی : بەڵێ ئێو ە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
تاڤگە ی جوان و حەوز و فو ارەی ڕازاوەی تێدایە
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایە وە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
هەموو خواک انی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرە یە ! !
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کارانە وە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟ ! !
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەر ێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆش ەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشکە ریی ەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونی شمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
ئینجا پەر دەم ان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەختی ەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵە لەر زەیەکی زۆر سەخت کران .
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژنە کە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیر ا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکە تدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەول ە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگو م ڕایی ەکی زۆر دوور .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەر ە بەهۆی کردەوەی چاکیان ەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلار ەکانی بە ئاسود یی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟ ! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان اه ێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکرد ەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شار دەوە ، ئێستا وائ اش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێن ەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە شوێنی قورئان و بەرنامەی خوا کەوتوون ، لە پەنهانی شدا لە خوا دەترسن ، بەو هۆیەوە مژدەی لێخۆشبوون و پاداشتی بایەخدار و بەنرخ بدە بەو جۆرە کەسانە .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەن ێتە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
ئەوەش کە کارو کردوەو ە چاکەکان ئانج ام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترس ێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یستا یە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەکۆ چ و هۆی هاتنەک ەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مەی انگ ێڕ نەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕە کانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕان ەن ، نەئ ەو بێ باوەڕ ا ‌نە ش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرجی ان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارەی ان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو ‌ک م و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟ ! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بەئیم ان و باوەڕە وە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوتووە دای ان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێم ە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لە هەم ان کاتدا هەرکەس ەبار مت ەی کردەوەی خۆیەتی
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟ !
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەی اندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانباری انمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هە ستی پێناکەن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچ انەکە ت بدە به بەر دەکە داب ەرد ەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاوگ ەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەو ە خەریکن .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاسمان ەوە دامان باران دوو ە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو ‌ خۆر اکانە ی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵی ش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو ‌ سا وەک کشتوکاڵی درو ێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕە کان دەکەنە پشتیوان و یارو یا وەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدا ن ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییە ک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟ ! !
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتا نن ەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیا چووە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ اوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
هەندێکیان وتیان : بیست ومانە لاوێک بە خراپە باسیان دەکات پێی دەڵێن ئیبراهیم .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵی گرتووە ، بڕین ەوەش ی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
لەو ماڵەدا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
بێگومان پی لان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵی ان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چەند ە پیلان و فێڵی ان کێوەکان یش لە بن بهێنێت .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاوازەو ە خورا ن ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە . . .
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەوا ریی ەکان وتیان : ئێمەین پشتیوان انی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
جا ئەوە چیتان هد ەرب ارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟ ! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕاو نەت ەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟ ! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەیەک ت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاک انی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگاو ن ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆری ش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کارە وە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه . . . :
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوە نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تره و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراوی ش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
کاتێک پێغەمبەر ق سەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایکە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەرو تی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێ نەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەر وەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێم ە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
کاتێک له هان ا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنها نی .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
هەر خوایە کە گیانە کان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیانە ش کە نەمرد لە خەوە کەی دا هەر خوا بۆی دەنێرێتە وە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێرێت ەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
بەو بێ باوەڕان ە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵەکان تاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگایانە تان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر مل ەج ەڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو . . .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتم انن و لەناومان بردن .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنه ەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن . . . .
خوا ئیمانداران واز لێنا هێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەری هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیان ەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراوە تان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەرەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕێ تانە .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ باران دن و پەلەوەری شەل اقە مان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕ اگ ەیە ن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەری ان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اندو یەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ه .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخە ی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بەڵ ایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخە کەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلی سک و وشک . . .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
خوا ئێوەی لە سکی دایکت ان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
تا خوا زۆر بە زیادە وە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەور ە نازانن .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک کە ڕە ت دران بەیەکدا .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ولەی ەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لار و وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات . . .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لە لایەن خواوە یە وئەو ە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : وەرن شوێنی ڕێبازی ئێمە بکەون ئەوە گوناه تان بە ئەستۆی ئێمە ، ئەڵبەتە ئەوانە لە قیامەتدا ناتوانن هیچ گوناە و تاوانێکی ئەوان بگرنە ئەستۆ ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئان ێکی جگە لەمە بهێنە و بیخو ێنەرەوە ، یان بیگۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێیان بڵێ : من بۆم نیە لەخۆم ەوە ئەوە بیگۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناکە وم جگە ئەوە نەبێت کە بەوە حی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورەب بم .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
جا تۆ چووزانی چیە .
ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد ئەگەر دەتوانن بەبەش ەکانی ئاسمانەکان و زەویدا دەرچ ن ، ئەوکارە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کەئەو کارە بەه ۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە نەبێت ئەنجام نادرێت
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی ! ! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسوا کەر ئامادەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار بۆی ان ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە ناد ەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاند نەوەو خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یا رە کان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆشبوو ن و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی ماندا رانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدیهێن ان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەی ە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلا رە کەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی ودوو ری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەی ەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
هەواڵی ئەو کەسەی ان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ داماڵ ی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێو اوانە وە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانە کەی باران د بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری . . .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵیش ت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەی ان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕا یەت ەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبو ایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکان دایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسوا کەر ئامادەیە . . .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک افر ان فڕێد ا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیوە وە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەس بۆی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو وێژ ی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێردراو ێکی وەک فریشتە _ جوبرە ئیل _ دەنێرێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەی گەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کارب ەجێی ە .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بەفی ر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفر و تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریش یان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئای ەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
یەکسەر وشت رە کەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئی مان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وکر و سپڵ ەن .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵەکان یشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەشی ان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەکدا و کردمان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لات ر چن .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچ ێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسوا کەری بۆ هەیە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریش یان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موساد او بە دە شەوی تر ماوە کەم ان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخنک ا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێنا وە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
بۆ سەر فیرعەون و هام ان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزن ە ! !
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانی ان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێناک ەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادی ش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدی نه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەی ە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟ !
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازە کەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گرانە کانی لێ تێب گەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازە کەت نادەن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایە وه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
هەموو زەویش مان کرد بەکان یا و و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن . . ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانەی ە . .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕە کەشی مەو ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
جا ئێوە کاتی خۆی ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا دەخو ێنرایەوە کە چی پشت ان تێدەک ردو بەرەو دوا دەگەڕان ەوەو خۆتان لێ دەشار دەوە و دژایەتی تان دەکرد .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لەنو ت فەی ەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
کێوەکان یش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یل کە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئ ەنجامی ان داوە له و لەلای فریشتە چاودێرە کان تۆمارکراوە
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەور ە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەی ل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانی ان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەرێن ن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکیش م تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەریش م بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیک ی کەم لە دۆزەخدا دەمێ نین ەوە ! ! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟ ! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن ! !
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەی ەکیان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێن ا ؟ ! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لاس ادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع امە لە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەکەون ەوە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا ناداد یەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێم ە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانە کە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت ! !
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژە کانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێنا ون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج ادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خووی ەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
ئایا وادەزان یت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاریی ەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم ! ! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟ ! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت . . .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆشت ان بخەنە کار .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ‌ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال اما ری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زارە وە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتنە وە ، . . . هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕۆ کا فر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تانه ەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی داد ەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
خوای گەورەش چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
ئینسان دو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسای دا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلە و هەڵەش ەیە .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرت یا چووە و جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
دوایی دووبارە فوو ی پیادە کرێتەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بۆ سەر فیرعەون و هام ان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزن ە ! !
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەمان دا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کردمان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورت ەیان لێ نایەت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆی ە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەی ر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشاک ا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
وەک مرواری شاراوە ودەست لێ نەکە توو
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەی ەکی پایەدار ە .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
هەر کەسێک بەدەستی ئەنقەست ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە تۆڵەی ئەو کەسە دۆزەخە ، نەمرە تیایدا ، هەروەها خوا لێی توڕە بووە و نەفرینی لێکردووە و سزایەکی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردووە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
بەڵام خوا نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەر دەوام ئەنجامی دەدەن .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چرا کەش لەناو شووشەی ەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیە کی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوای ش بەهەموو شتێک زانایە . . .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک ئایەتێکی قورئانی ان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێن ین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟ ! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیش ارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟ !
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیان ەچ ووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبو ایە لە سەرمان ، ئێمەش بەنا خی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناهە کان مان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازم ان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازم ان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەک و لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارە یان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن ! !
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چرا کەش لەناو شووشەی ەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیە کی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوای ش بەهەموو شتێک زانایە . . .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆی شتوون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناهەکانی انەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەران دا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیسحاق ی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بەع یس ای کوڕی مەریەم ، ئینجیلی شمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کەشو ێنی کەوتبووە دابی ن کرد ، بەڵام ئەوان ڕەه بانی ەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کردە پی شەی ان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەتە مان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوام ان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕەه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوانمان دایەوە کەباوەڕ ی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەندە زۆر بەیان لار و وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هە ورێ ک ، جا ئەوکاته وای ان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەرم ەچ ن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەن اوم ان بردن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
چاو پۆ سیی ان لێدەکرێت و قەین اکا باوانی ان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئەو ئافرەتانەی ان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیان دا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کارە وە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه . . . :
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
مەن اتی سێهەم یش ! ! .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان اه ێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکرد ەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شار دەوە ، ئێستا وائ اش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێن ەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نی زە کە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنە وە ، خۆ ئەگەر شووی ان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارە کردنیان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا . . .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردوو تانە بەهاو ەڵ و شەریک .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
جا کاتێک مانگە حەرامە کان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەی ان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژی ان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟ !
ئینجا پێغەمبەرێک مان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟ !
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم سو ژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕیوایەت یان کردووە .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئاسمانەکان لای سەروی انەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
ئەی ئیماندار ) نەما ڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نزای ان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، بەڕاستی ئەوکارە بۆ خوا زۆر ئاسانە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدی ەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشتە کان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بەئاماد ە بوونی بەردەم خوای ی نەبوو زەرەری ان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ وپ ەشی مانی بۆ ئەو ڕۆژگارەی بەکەم تەرخ ەمی وبر دم انە سەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
ئایا ناب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرن اکەن ەوە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
ئافرەتانی سینە جوان وهاو تە مەن ئامادەیە .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕە قی پێ بترس ێنێت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەرد ەمی اندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەندو ئاڵ تونی ان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپ ۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
را دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێزدا نان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
هەندێک لەبی ابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پا دا شتی چاکەکان تان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بارانە وە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشی ون ، هەر پەروەرد ی گاری شیان لەس زاو تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
ئەوسا موس ا وتی : هەرچی کردوو تانە و نیشانی ئەو خەڵکە تاندا وە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانز ە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکا یەتی کردنەوە دەربەدەری ان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بۆ لای خەڵکی مەدی ەنیش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و کوو ڕی ش مەکەن لە پێوانە و کێشان دا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشیدا ن ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچ ن ئێوە تووشی سزای ڕۆژیک ببن کە گەمارۆ تان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێشکە ریت ان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اکە کانی ئێمەیە .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەباو ەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو اتە کەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمانە کەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە ودو ای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانم ی تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆرە کەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێ کش کۆرپەلە کەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەباو ەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو اتە کەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمانە کەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکە کاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا نن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پە وەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بەک وڵ ئامین ی کردوە ) ، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن . . .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
یان ئەوانە پەی ژەی ان هەیەو پیا یدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟ ! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت مدا ون لەکاتێکدا دەنی شتوانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاک انی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگاو ن ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆری ش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانە کراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن . . . سووکایەتی بەخۆت ان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆ رەی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆ رەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەی ش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستیانە وە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشتە کە چەند ەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خووی ەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئینجا پێغەمبەرێک مان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟ !
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگو رج ی دێنە دەرەوە . . . . ئا ئەوە کۆ کردنەوەیە کە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
هەندێک لەبی ابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پا دا شتی چاکەکان تان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵی ان دەزانی تا تکای ان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن . . .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و ورە ت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بۆ سەر فیرعەون و هام ان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزن ە ! !
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششی اندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستە ترن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
بڵێ : من تەنها هەر خوا دەپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم .
لەناو بەهەشتە کاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر . . .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە . . .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە حر ەم لە یەک کەون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەستان دا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزە شت و چاوپۆشی هەیە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەک ەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوام ان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبین ین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەو اند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سورە تە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوەم ان .
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟ ! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیە ش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکیش م تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەریش م بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆ ت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوە ودو ا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو سە زەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیش یت .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما ‌وە یەکی کەمی تر مۆڵەت ت بدا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مایە تە ڕیزی چاکان ەوە . . .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شی فا م بۆ دەنێرێت . . .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خەم ە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟ ! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆی ن و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری سازان دوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکدا وپ ێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
لاواز کراو ژێردەستە کان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پەشیمانی لە دەرونی اندا دەشار نەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردوە کانیان نیە ؟ ! .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟ ! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن . . .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو ‌م مەت ێک کە پێش ئەم ا ‌ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
موسا بە جادووگەر انی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فە وتێ نێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
هەروەها دەستەی چەپ و لار و وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟ !
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەرە وەن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێی ه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەرە یە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیرە . ‌
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان وت سوژ دەب ەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتانی ان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپا س و حەق نەناس ە .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەوێ نەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشیان ە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئا یەت ەکانی خواو پێغەمبەرانی ش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یانەوە یە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانباری انمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هە ستی پێناکەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕ اگ ەیە ن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەری ان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکای ان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵەک ەی داه ێشت ە ناو بیرە کەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وس فیا ن شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرا نەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا . . . ئەوانە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشەی ش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن . . .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێ ژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نار د و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزە کەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە . . .
ئەو شەراب انەن ەسەری ان پێی دێتە ئێش و نەس ەر خۆش دەبن
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکی ان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، عەو رەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دای ئەپ ۆشێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانیش کە خۆتانی پێ بڕاز ێننەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خێر دار تر و بەف ەڕ ترە ، ئەو پۆشاک هل ە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبە خش ن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادا ن ، تا بڵاوە ی لێ بکەن ! ! هەرچی گەنجی ەنە کان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕ وەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەر ناکەن .
بەتەم ا بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لایە و فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیا رە ئەوانە هەر ئیماندار نین
بەڕاستی خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا ‌نە مان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . . .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان ! ! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشک ێت و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟ !
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
ئێمە فەرمانمان بەئا دەمی زاد داوە کە چاکە کارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بووی ەتی ، سک پر بوون و لەشی ر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون . . هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێ ت : پەروەردگار ! ! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبەم ن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکرد ەوە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ وێنی ت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتە وە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلە مەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانی ان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەرێن ن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
کاتێکیش تاو ان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین ! ! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریا بن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
یەکسەر وشت رە کەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناهە وە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
بەڕاستی تۆڵەی پەروەردگارت زۆر توندو تیژ و بەز ەبر ە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوە کە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوە کەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانە کەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرە کی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەرد راوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا . . .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدیهێن ان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارە مان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین ! !
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکیش م تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەریش م بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتار ێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تاندا یە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسانە وە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ اکە ئیماندار ێکی نابینا بوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قور ەیشی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەتی ان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کردوو یت منیش فێر بکە ، پێغەمبەر پێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوورە تە دابەزی کە گلەیی ە لە پێغەمبەر .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناوی دا جۆگ ە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاند ووە ، لە نێوان دوو دەریا کەش دا بەربەستی بەرپاکرد ووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکه ناز انن و تێناگەن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکش ان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەی ان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریە ی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکەی ان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە . . .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێکی ان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەتی ان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ‌ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاند ووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دەپەڕ ێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕە کان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆکانی ی فڕێد او پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو بش م کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێم ەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پە لام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ما شن ەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیر اوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن ! ! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ناب ن ؟ ! ؟ !
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانی ش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە و .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باران د بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵەکان تان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراو ە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکان ە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
هەر ئەو خوایە خۆی ئارامی و هێمنی دابەزاند ۆتە سەر دڵی ئیمانداران ، بۆ ئەوەی کەئی مانیان دامەزراو ترو پتەوتر بکات ، سەرەڕای ئیمانداری و خواناسی ان ئیمانیان زیاد ببێت ، بێگومان هەرچی سەربازانی ئاسمانەکان و زەوی هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، هەمیشە و بەردەوام خوای گەورە زان ایە بەهەموو شتێک و دانایە لەهەموو کارێک دا .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بیخو از ێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێ زی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەی ەک بۆ محمد لە لایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەب یەو ێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای . . .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگە کە ! ! .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوو یەکی ئاشکرایە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا تاقی تان دەکەینەوە بە کەمێک لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی کەس و کارو تیاچوون ی بەرو بووم ی کشتوکاڵ ، جا مژدە بدە بەو کەسانەی خۆگر و ئارامگر ن . . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەک ێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەزان ە
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟ !
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەرانی شتان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایکت ان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتانی دەزانن ، خوا حەق وێژ ەو هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی ‌دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەجووڵ ا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە . . .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بەفی ر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفر و تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
شێت ێتی بە کام تانەوە یە .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدی ەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێی ان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە واد وورە پەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوانە کان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشم ان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، بەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرمووی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
خەریکە تیشکی بروسکە کە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشکە کە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێستە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن . . . دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
هەندێکی تر ئەوە ندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی ماندا رانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بەشت ی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕمە کان تان ڕاوی ان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
فەرمانبەرداری ی خوا بکەن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـا مە کەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەرە کەم انە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟ ! .
خێزانەکەی قر یوە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟ !
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتانە وە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکا کارن بۆمان و فریام ان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیە ک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕاو ەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
تۆ هەر شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە . . .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیە کی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟ !
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
منەتی ش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە 109 دا مانا کراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراوی اندا تەڵاقی ان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەتەکان یش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێندو ویانە تەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێن رێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئایا وادەزان یت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕ اگ ەیان دن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیم انی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بتەکان یاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە . . . ! !
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای داناو یت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵت ا دەنێرین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
ئەوانەی بۆی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه بە ق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەوی ان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەر کاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بم ەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆی ان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دەوە ر لەسەر زەویدا نای ەڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوە کەیان هات ، نەت اوێک دوا دەکەون ، نەت اوێک پێشی ش دەکەون .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەک انیان تەنها ـ تاغ وتە کانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیا ماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێش ی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟ !
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ !
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
کێوەکان یش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەیان دا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپ ێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وکە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکە کار و چاکەخواز اندان .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
موسا بەقەو مە کەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟ !
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەی ە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بم ریت .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئەی ئیماندار ) نەما ڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لە دوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟ ! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتە کان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
فریشتەکان وتیان : بڕا ستی ئێمە ڕەوانە کراوی ن بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن . . .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێسە دارە وە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دای بەسەریاندا و هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
ئەمە ئێت ر نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقی ان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریان ە دژ بەئا ین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شتنە وە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیانە کەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێم ە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەی ان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست انن .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکیی ەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەوی نەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەی ەک لە بەسەرهاتی ئەوت ان بۆ باس دەکەم .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد بارانی ان بکەن .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دەق وڵێ نن و فو ارە دەکات .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا لە دوای چوونی موسا قەو مە کەی پەیکەری گوێر ەکەیەکی ان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو ! ! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون . . .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وویان دا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوو ن پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکرد نای ەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و . . .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا وادەزان یت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادام ی زاد .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ باران دن و پەلەوەری شەل اقە مان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەک ی داب اران د بەسەر باخە کەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون . . .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەهە ژا ران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێن ێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەرێکی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بەم لک ەچ ێ و ناچاریی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟ !
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵەکان مان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان مر ێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
هەر بەرنامەکەی ان بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟ !
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەویە دا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێکتان ی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای هب ێگ ومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
لەکاتێکدا له دا بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتانەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستیانە وە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشتە کە چەند ەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورە کان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆر بەیان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َن ّ َ ه ُمْ ێ َ ب َر ُوا ح َت ّ َ ى ت َ خ ْرُ ج َ إِ ڵی ْ ه ِم ْ ڵک َا ن َ خ َی ْر ًا لّ َ ه ُمْ و َا ل لّ َ ه ُ غ َ ف ُور ٌ ڕ ّ َ ح ِیم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بەگەل ێکی میان ەڕەو گێڕاو هت ا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش شا یەتی بدات و ئەو قیب لەو ڕوو گەیە ش ڕووت تێکرد بوو گۆڕان کاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاشە و پاش هەڵدەگەڕ ێتەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵیان ی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕدار یی وز ایە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
ئەو ڕێنم ویی انەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یاز ار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت ! !
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەردار و گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرو فەرمانڕەوا کان بکەن کە لە خودی خۆتان ن ، خۆ ئەگەر لە شتێکدا بوو بەکێش ەتان دەربارەی حوکمی خوایی ، ئەوە ئەو کێشەیە بگێڕنەوە بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەخواو بە ڕۆژی قیامەت هەیە ، بەو شێوەیە چاکترین و جوانترین سەرچاوەیە بۆ چارەسەری کێشەکان تان .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت ! ! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
پەروەردگارا ، خۆم و نەوەکان م بگێڕ ە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، پەروەردگارا ، دوعا و نزا م گیرا بکە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوای ش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل کەس ەری شەیتانەکان ە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرمای شی ئەوە ، بێجگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرن اکەن ەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەن ێتە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەرەوە یەکی ئاشکرا م .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ەگ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ کافر و بێب اوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت مدا ون لەکاتێکدا دەنی شتوانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەکدا و دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت . . .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینە کەم ان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟ !
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەی ەکی زۆر نیشانی بدا یت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەخو ا نەفرینی لێ کردوون و کەڕ ی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاویان دا
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکرد ووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕە کانیان لە توێی خاکە وە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودە کەیان گۆڕی بەشت ێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێم ەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمە وە کە دەیانکرد .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
سوێند بێت ئەو جوولە کانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاگادار بن ! ! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەربڕ ەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگو رج ی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەر کاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێتەوە و ڕەحمی ان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشی اندا ڕۆد ەچ ن و سەرگەردان دەبن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خۆ تان هەڵدە گێڕا بەکێ وی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەرە وه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەو هت اوە کو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیم اندار ان ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمانە کەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
کە ئەویش هۆزی و خاوەنی پایەی بەرزو کۆڵەکە و نیر گەی درێژ بوون .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا ! ! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون ! ! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد ! ! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگو مان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، ناڕۆ ن وه ەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆشبوو نیشیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دوژم ی هەردووکیان هو تی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا ناتەو ێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاکە کارن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەلەد وای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شە قامی ڕاست و دروستی ش . ن بارا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چیە تی ، بۆ وای لێهات .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئا یەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراوە کان مان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟ ! دەڵێن : لێمان ون بوون ، شایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە ڕووی باوکتان یەکلایی دەبێتەوە بۆ ئێوە و خۆشەویستیە کەی هەمووی بۆ ئێوە دەبێت ، ئینجا دوای نەمانی یوسف دەبنە پێڕ و نەوەیەکی چاک و ڕێک و پێک .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆزە کەت دا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد اوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەمەن دک ێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەندی ان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپیاو ان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختە کەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاری ان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپ ۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێنەکرد ن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟ !
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
ئێمەش دڵەکان یانم ان دامەزراو کردو ترسم ان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویر دی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سام ی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەی ەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەرد ومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەرو ونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەرە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! دەبا فریایان بکەوت نای ە ؟ ! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین ! !
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
بەڕاستی خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کردمان ە میراتی خەڵکانێکی تر . . .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
بێگومان ژمارەی مانگە کان لای خوا دوانز ە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمی ان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
بێگومان دۆزەخی ش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟ ! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئینجا خوا بەسە کەش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوەی ئێوە نەبووین .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەختە کەی دا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟ ! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ولێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆل ە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانەبەز ێنرا یە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتان دا لەچاو ەڕوان انم .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
کەک ێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە ف کرن .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟ !
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێکرد ن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان دادە چڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
دوو ڕوە کان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆ ن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟ ! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاش ان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێسک ەکانی سینە دا دەردەچێت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
کاتێک کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گرژ و ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێشی دەهێنێت .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵ اتەکان دا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدە ش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان . . .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەبر ایانی دەو ت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران ! ! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی ! ! تا لای پەروەردگارتان ق سەی ان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا ! ! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیب ەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چووە کانە وە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئەو ڕەنگ و نەخشەیە یە کە خوا دای ڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دای ڕێژ ێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرست ین .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بێگومان خوا لە غەز ای بەدر دا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟ ! . . .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
لە بەندەی ەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات ! ! . . .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شتەکانی ش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆحت ان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگەور ە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانە کە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
سم ودی ش هەموو بێدار کردنەوە و داچ ڵەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناس ۆرە .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
پە وەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بەک وڵ ئامین ی کردوە ) ، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێناک ەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم ! !
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلا رە کەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی ودوو ری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەی ەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
کە لەشکری فیرعەون و ثمود ە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی ! ! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسوا کەر ئامادەیە .
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی یەی ە .
لە 108 دا مانا کراوه .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کردوو م بەکەسێکی زۆردا و بەدرە فت ار . .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیب ێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
سوێند بێت بە تۆ گومڕای ان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمانی ان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمانی ان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگەی ەکن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆب ار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمانی ەکی پە خت و دڵسۆزانە وە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستیانە وە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا . . .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سرت ەیان ؟ ئایا نەشی اندە زانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چێ ژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەمێکی ان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینووی ەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادات .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان ڕازاند ۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارە کان .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانی ش تکا کار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ) .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێ ر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتار ێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تاندا یە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخی ان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟ ! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟ ! دەڵێن : بەڵێ . . . سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟ ! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟ !
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
خوانەناسان هاوەڵ و شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، پێیان بڵێ : ڕابو ێرن و ژیان بەسەر بەرن ، چونکە سەرئەنجام تان بەرەو دۆزەخە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەر ان لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن . . .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیتە وه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێناب ێ ، پێی گون هب ار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵی ان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەرانی ش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانیی ەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵەکان دا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
دەیکاتە پووش و پەڵ اش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بیخو از ێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتی ان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ەهێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازە کانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەخو ا نەفرینی لێ کردوون و کەڕ ی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاویان دا
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەرە کەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بەکو ڵیان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکش ێت و تەفر و تون ای دەکات .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتی ش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وز ێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکەو یت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هی دایە تی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتییە کت دەست ناکەوێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵ کو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
لە هەر ئوممەت ێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێن ن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
کەس بۆی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو وێژ ی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێردراو ێکی وەک فریشتە _ جوبرە ئیل _ دەنێرێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەی گەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کارب ەجێی ە .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختە کەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
هەروەها بەو هەور انە ک ە بە ئاسا نی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحمی ان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانە کەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاری ان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگو ام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانە بوو کەبۆ محمد داب ەز ێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەرد ی گارە وە ، ئەوانە خوا چاوپۆشی کردووە لە هەموو گوناهەکانی ان ، چاکە شی ڕواند ووە لە دڵ و دەروونیاندا و بۆچوونیان ی ڕێک و پێک کردووە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شوم ار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان خوا خەونی پێغەمبەرەکەی بەڕاستی و وەک خۆی هێناوەتە دی کەدە فەرم وێت : بەم زووانە ئێو ە بەهەموو ئارامی و ئاسوودەیی ەکەوە بەویستی خوا دەچنە ناو کەعبە ی پیرۆزەوە ، سەرەتا ن دەت اشن یان کورتی دەکەنەوە بێ ئەوەی ترس و بیم تان لەکەس هەبێت ، جا ئەوەی نەتان زانی ووە خوا دەیزانی ، کەج گەلە م سەرکەوتنە سەر کەوتن ێکی نزیکی تری بۆ بڕیاردا ون و پێتان دەبەخشێت . . . .
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن موو یی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وج ا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێم ەش کتوپڕ گرتم انن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تارا جیا نم ان تێکدا .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
دە بچۆ رە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
لەو ماڵەدا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟ !
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئی مان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتی ان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ەهێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە نارد وومانە و بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەیکە ڕووخسار انێکی پان و پلی ش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەی ەڵین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەفرینی ان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم ووان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بوومە کەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟ !
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە ‎ _ ‎ ‎ لو قم ان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە بژ ێرو سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەوە و هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر . . . هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
کە ئاگا و زانا ن بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت بەند ە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟ !
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەوی ان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەوی ان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچو انتان نیشان دەدەم .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەوی ان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارە مان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین ! !
هەموو ئەو بەردا نە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوەدا یە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێ ی دەپ ارێن ەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەکدا و لەناومان بردن .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ‌ن هات بۆ لای مو ‌ سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاودا نی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە . . . ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهاتە کەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد ومی ان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیە و خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوو دا بکەن ، ئەو جادووگەر انە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروش یەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
نەخێر ، با گومانی وانە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
یادی ئەوب کەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاش ان گوێر ەکەکە تان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەوا ریی ەکان وتیان : ئێمەین پشتیوان انی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە تە بەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ‌ ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن . . .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسی ان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کەئ اسم انەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخ ات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟ ! .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال اما ری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زارە وە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتنە وە ، . . . هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕۆ کا فر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تانه ەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی داد ەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چووە کانە وە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
کێوەکان یش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوونە وە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اکار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەنارد ووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جیاواز ە . . . هەروەها هەندێ لەکە ژو کێوەکان مان بەز نجی رە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە . . .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندو وتە و بەدەر س پێت وترا وه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوە و ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوود ەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس اتێکی ش پێش دەکەون .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفاتی ان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە . . .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینە کەم ان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟ !
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بێگومان ئەمڕۆ من پاداشت م داون ەتەوە بەهۆی ئەوەوە کە خۆگر بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەست ان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە ئەو هاوسەران ەتم ان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەیی ت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەتانە ش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامە کان ت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵەکان ت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی هن ەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوو نک رد ۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەک انیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ییەک ڕووت تێ نەکات هەمی شەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بەج ارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخرێنە وە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سام ی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەی ەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەرد ومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەرو ونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەقە کەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەمی خۆی بە کات بەک ە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەرە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بووی ا نەیدەتوانی دان بە حەقە کەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگە رانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دووپ یا و دەستن ەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەستان داو لە نێو خۆتاندا بیگ ێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، شایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لە لایەن خواوە ترس ێنەرێکی ئاشکرا م ئەگەر یاخی و سەرکەش بن . . . . .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەی ل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێن ەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەکتا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە نکو ل و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵ ە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟ ! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
خۆتان بەگەور ە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنای ن ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهان ا و هاواری ەوە چووین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەشێوەی کەوان ەیی شەو بەسەر ڕۆژدا دەهێنێت ، بەهەمان شیوەی کەوان ەیی ڕۆژیش بەسەر شەودا دەهێنێت ، ڕۆژو مانگیش ی ڕام کردووە و ڕای هێناون ، هەریەک لەوانە لە چەرخ و خولدا ن تا کاتیک ی دیاریکراو ، ئاگاداربن : هەرئەو خوایە زۆر بەدەسەلات هل ێخ ۆش بووە .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد ناب نەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگر ێت ، ئەوە یادی دەکات .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشیی ان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخە کەت ەوە ، بتو تای ە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بەهەر کەس بیەوێت دەیب ەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە . . .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئیتر ئەوەبوو که خۆ تان هەڵدە گێڕا بەکێ وی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەرە وه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەو هت اوە کو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
بێگومان ئەو زاتە دوعا کانیان لێوەردە گرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناهەکانی ان و دەیان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەی ە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆزە کەت دا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد اوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەمەن دک ێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەندی ان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
بەڕاستی ئەم سوورە تە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاریی ە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیب ینم ! ! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزن ە ! ! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکرد ەوە ناشیرینە کان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵەی ەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژ ارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارە واو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخ ەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەسو ورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە تو انا ی هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لەهەندێک ی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێ رد راوی لەلایە خواوە )
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت ! ! . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکە کارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاکانە وە و بم گەیەن یت بەکار وانی چاکان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردوو تانە بەهاو ەڵ و شەریک .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاوی ان بکەن و بیان هێنن ە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوای ش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
بۆ سەر فیرعەون و هام ان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزن ە ! !
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خا وی داچ ۆڕا و .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیە کی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتەی ان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئێو ە لەشت ان دادە هێ زر ێت و دەل کێن بەز ەویدا و زەمین گیر دەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕاوە ی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شادی ی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانە وە خەتەر ە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەور ە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەی ە لەوەی تین ەگ ەیش تو ان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆشبوو نی لە خوا دەکرد .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕە زای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەشت ی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سورە تە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دای بەسەریاندا و هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد ومی ان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیە و خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوو دا بکەن ، ئەو جادووگەر انە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چووە کانە وە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
ئەوەل ەلایەن دەستەی ڕاست انەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشی نان هەرهەموویان
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟ ! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوەش تەرازووی سو وک بێت .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن ! !
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵ کو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
لەو ناوچانەی دەو ورو ‌ب ەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
دەیکاتە پووش و پەڵ اش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕە ڵا بکرێت ، یان بەرخۆ لەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ مو دیش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن ! !
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار بۆی ان ئامادەیە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگو رج ی دێنە دەرەوە . . . . ئا ئەوە کۆ کردنەوەیە کە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لادا یە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتری ان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندنە کە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بەئاگا دار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە‌ کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟ ! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچ ن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنە گەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەر مت ان لێدەکات وخو ا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوانە خاوەنی تکا نین و کەس تکای ان بۆ ناکات ، مەگەر ئەو کەسەی کە لەکاتی خۆیدا خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە تکا بکات یان تکای بۆ بکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیم ارەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەمێکی ان نەبێت لە شاردا نەم ینن ەوە .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خرا ن دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنای ەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەز ای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەی ان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمان یدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ‌ی خایاند .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد . . .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟ !
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن . . .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کەف ەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵک ات ، خوای گەورە س زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو . . کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدیهێن ان ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت ) ، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیزەی ەکە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازدار ی کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەمو فە سر ین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەر ەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اندو یەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ه .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەرچ ێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆب ین و لە نەوەکانی شمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگون جاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت . . . ناوێک قەڵغان ێک بەئەم انەت دادەنێت ، بەڵام حا شا ی لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێک ەیەوە ، جاک ە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانی شتنیان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانی ان وت : لەم گەرمای ەدا دەرم ەچ ن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەرم یدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنە کار .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەناو ی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە شت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوان ەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وانا کەم ، چونکە پەروەردگارم دەرو وی لێ کردوومە تەوە ، هەروەها مێردە کەش ت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵمدا و چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد ومی ان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیە و خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوو دا بکەن ، ئەو جادووگەر انە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگاو یش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرز کردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟ ! .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن . . ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانەی ە . .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادام ی زاد .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەران ەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسانە وە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئەگەر بەو خەڵکە نادا نە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوود ە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆرو مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دەق وڵێ نن و فو ارە دەکات .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆرو پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژیش دا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئەوانە تان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیک مدا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو  قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وب وخت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت . . .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
ئەی ئەگەر بەرن امەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
موحاس ەبە و لێ پرسی نەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانیان دا .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین ! ! .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون . . .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکرد ووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە بکرێت . . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکە ڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەرە کەش م منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە یی .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاکە کەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە پەروەردگاری تۆ بچوکترین ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم ! ! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟ ! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن ! ! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر . . .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟ !
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟ !
بۆ سولەیمانی ش بام ان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ توان دەوە ، لە پەری یانی ش هەندێکمان بۆ ڕاهێن ا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەرچ ێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟ ! . . .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمانی ەکی پە خت و دڵسۆزانە وە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستیانە وە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستیدا و دڵیان نابینا یە .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
بەڕاستی ئەو پەروەردگار ەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لو ا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆک را ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنه ەر دەست پێشکە ریە کی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟ ! . . .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی ح اخ ام و مال ومە کانی جوو و قەشەی گاور ان ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایم ی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نایب ەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ ! !
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژە کاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەنده ەمی شەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانە کان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانی ان لێدە سێن ێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگدا یە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟ !
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێ ر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدی ەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن . . .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن ! ! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر . . .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە . . .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت ) ، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنە هات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیم اندار ان ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمانە کەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەردی ان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششی اندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستە ترن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاری ان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکی ان بەسەرەوە دروست دەکەین .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەم ا نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌یە کەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێد ایە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بینە کان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ئایا وا دانان ێی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟ ! . . .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوای ان کردووە . . .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانە کەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاری ان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگو ام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاستە کی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاشکراو ە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینە ی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موساد ان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکە ری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەرد انیە وە دەردەچێت .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شتوون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە . . . یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتە کانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سینە کاندا .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
موسا بەقەو مە کەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێداری ان بکەیتەوە یان بێداری ان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئێمە ئەو قورئانە ‌م ان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ تات ووشی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوونا نیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لایە و فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیا رە ئەوانە هەر ئیماندار نین
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕان گا ڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەروی انەوە نو خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی ح اخ ام و مال ومە کانی جوو و قەشەی گاور ان ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایم ی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نایب ەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ ! !
سوێند بێت ئەو جوولە کانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موساد او بە دە شەوی تر ماوە کەم ان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ولا رە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان . . .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیان دا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەو رو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخی ەکان .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوە و ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتە وە هەڵنە قو ڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
کاتێک ئەوەی _ س در ە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه . . .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویە وە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت ! ! . . .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە ‌وە یە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەک خوان اسین کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مانی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڵکو دەو ت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
هیچ زیندەوەر ێک نیە لەم زەویە دا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێ ن ، جا ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپی ان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو . . .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەو ە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە‌ کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟ ! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێسە دارە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنا بێت مە گەر خراپە کار و تاوانبار نەبێت .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوایی ەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئێو ە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵو دەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینە کاندا زانا و ئاگایە
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوونە وە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اکار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
ئایا چاوە ڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆشی ان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکام ان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وما تە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبار ێنین دەخ رۆش ێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووان یش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە . .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟ !
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئا بەو حاڵە وە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟ !
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟ ! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن . . .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست . . .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆکانی ی فڕێد او پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو بش م کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟ ! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟ !
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆش تە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستیانە وە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشتە کە چەند ەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانەبەز اندوە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنای ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەتی ش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دەشار نەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەز اندوە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆب چن و گەمەو یاری بکەن ! !
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شوومی ان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
هەروەها هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بنە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێرت و ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ‌ش نو دیە وە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
ئێمە دیاردەی شەوو ڕۆژم ان کردووە بە دوو بەڵگەو نیشانە ، ئینجا ئێمە تاریکی مان بەسەر دیاردەی شەودا هێناوەو دیاردەی ڕۆژیش مان بە ئاشکرا و دیارو بینراو سازان دوو ە ، تا لە نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بەهرەوەر ببن ، تا ژمارەی ساڵە کان بزانن و حساب ڕاگرن ئێم ە هەموو شتێکی پێویستی ئێوەمان بە فراوانی و بەر بڵاوی ڕوون کردۆتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئینجا گەڕان ما ‌نە وە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا بەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدەی ەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵەکان تان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیب ەخشێت .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویە وە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لە دەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە ! ! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچی نە ئەو شارەوە و ڕووی تێنا کەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن ! !
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بێت بە تۆ گومڕای ان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمانی ان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمانی ان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیو اردا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆتی ان لێ بپارێز ە ، وریای ان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەنە کار .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە ! !
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بنا شتان ە هەرگیز سوود تان پێ ناگەی ەن ن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخنک ا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێنا وە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرە کان مان ڕەوانەکرد ووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کەل ەگەڵ ئەو پێغەمبەران ەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کەم اددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کەک ێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پەن هان ە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەی ت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت ! !
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆ تان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بکەوت نای ە ئەوا ئێوە فید یەت ان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردنەکەی ان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەب ێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەوان ە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
کە : جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
سەروەت و سامانی بەب ا دراو لەناو برا ، ئینجا ، دەستی دەدا بەیەکدا و لەسەر ئەو مەسرەف ەی کەت ێدا کردبوو ، لەکاتێکدا باخە کە بەسەری ەکدا تەپ ی بوو ، لە جێی خۆیدا کاول بوو ، ئەوسا دەیوت : خۆزگە من هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەیان دا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
ئەوانەش گوناە و تاوانە کا ‌نی ان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وجێ گەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودم ان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێن ەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کت ێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو کاند نێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە . . کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشک ورو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر . . .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەز یوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتان دا لە چاوەڕوان انم .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە ک چان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟ ! .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆرا نەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراوی ان هەیە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژە کانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
دەیکاتە پووش و پەڵ اش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێکی ان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەتی ان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ‌ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاند ووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دەپەڕ ێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
نەفام و دەم بەتاڵە کان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشوە کە بهێنن ؟ ! کە جاران ڕوویان تێدەک رد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخو ا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێسک ەکانی سینە دا دەردەچێت .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵناب ەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێش یت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید دەکەی ان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپەی ان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شانی ان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەرەوە کان هاتن
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نزای ان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیە کی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتەی ان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکان تان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژنەکان تان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزی ان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەو سەڵ ەیە .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دانە ری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هەر خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیش ارنەوە .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپ ە چاکان ەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێنای ان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاس ق و گوناهکار .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشی ون ، هەر پەروەرد ی گاری شیان لەس زاو تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
ئەو زاتەی کە لە درەختی سەوز ئاگر تان بۆ بەدی دەهێنێت ، ئیتر ئێوە دای دە گر سێن ن .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونا زی پێنادەن .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێنا ون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشەی ش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیاردا وە .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە . . . .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەو مە کەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵخ ست ووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەب ەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستە م کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەیە و ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەت انک رد .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکە کار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژارانی شدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
ئەوانەش گوناە و تاوانە کا ‌نی ان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاستە کی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاشکراو ە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینە ی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موساد ان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکە ری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەرد انیە وە دەردەچێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەهە ژا ران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێن ێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەرێکی .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخی ش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەر دەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆشی ان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ‌ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دوژم ی هەردووکیان هو تی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا ناتەو ێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاکە کارن .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت . . .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
هەروەها بەو هەور انە ک ە بە ئاسا نی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
جا ئەگەر ئەوان باو ەڕی ان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتی ان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئایند ا ، ڕێنم ومی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاکانە وە و بم گەیەن یت بەکار وانی چاکان .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخی ان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟ ! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟ ! دەڵێن : بەڵێ . . . سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەقە کەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەمی خۆی بە کات بەک ە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەرە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بووی ا نەیدەتوانی دان بە حەقە کەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگە رانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دووپ یا و دەستن ەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەستان داو لە نێو خۆتاندا بیگ ێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، شایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفە ی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمنە کەیە تی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمنە کەی دا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک زە کی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوای ش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتە کان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتی ان .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێبک ات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتانە کەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شتەی ەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا . . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ مو دیش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن ! !
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەختە کەی دا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەوبە و پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕە حم و میهرەبانە .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکە کار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژارانی شدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
چۆن ئەم ماڵە مان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مە قامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ودە کەن و تیایدا دەمێننەوە ودە کەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ دەب ەران .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوان ە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە . . .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هی دایە تی دەدات .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە . . .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەیە ی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەیە ی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژی ان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژە کەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەکەکان تان و لە کەل و پەل تان ، تایە ک هێرش بکەنە سەرتان وتە فر و تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەکەکان تان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بارانە وە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریا بن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسوا کەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
چۆن ئەم ماڵە مان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مە قامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ودە کەن و تیایدا دەمێننەوە ودە کەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ دەب ەران .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەشیان ە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەوەر یان بکات .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵندە و تان جی شکا ری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕە ڵای دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وتێ کی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنە کەی من و دوژمنە کەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
تۆڵە ‌ی تاوانێکی شان وا بەسەرم ەوه بۆی ە دەترسم بم کوژن ەوە . . .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن . . .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شتان ی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشیی ان قازانج و زەرەری ان بەدەست نیە ؟ ! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟ ! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراوە کەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاکو تەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامت ان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەمووی شیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئایا وا دانان ێی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟ ! . . .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەی ل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ‌ ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن . . .
کتێبێک ە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت یی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
بێگومان ژمارەی مانگە کان لای خوا دوانز ە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکیی ان لەسەرە بەگشتی . .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێن ە دەست لێیان و لەگەر دنی ان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزی ان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی اوە تی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەن دن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششی ان بەز ایە نادات .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک وتمان : بچنە ئەم شارەوە ، جا هەرچی حەزی لێدەکەن لەوێ لە هەر جێی یەکی بەفر اوانی و خۆشی بیخ ۆن ، لە دەروازەی شارەکە بەرێز و کڕنووش یب چە نە ژورەوە و بڵێن : خوایە لە تاوانەکان مان ببوورە ، ئەو کاتە ئێمەش لە هەڵە و تاوانەکان تان دەبوو رین ، ئێمە پاداشتی چاکەکاران لە ئایندەدا زۆر بە زیادە وە دەدەینەوە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخوا ردنی ان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم ! !
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ‌ ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەرە ی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵی گرتووە ، بڕین ەوەش ی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
ئەو پێشە سەرە درۆزن ە تاوانکار ە .
ئەوە چیتان ەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌م ەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێ ک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟ ! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوونە وە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟ !
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆدا رو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە ، هەرە ها لەن هێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادارن یم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرن اکەن ەوە و تێنا ف کرن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادام ی زاد .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
حەج و عەمر ە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێت ان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانییە کە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر هد ەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییە ک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟ ! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان اتانە وە نەهات ! !
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
کاتێک پێغەمبەر ق سەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایکە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەرو تی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکەو یت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هی دایە تی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتییە کت دەست ناکەوێت .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێم ە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوییە وه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئا بەو شێوەیه بڕی اری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕن اه ێنن .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت . . .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
ئایا نەتزانی ووه پەروەرد گارت چی کرد بەخاوەن فیل ەکان ؟ !
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەر ی حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێسە دارە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شتوون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە . . . یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتە کانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سینە کاندا .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
ماڵو شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەش خە بکەن ؟ !
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گا ڵ تە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان بهێنە رەوە بەقور ئا ن تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکا کاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فید یەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکو ڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەمت انەوە نای ە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگ ا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەن یت .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیب ەخشێت
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئا یەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیە شیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی هن ەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێکی ان نەبێت باوەڕن اه ێنن .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
باشە ، ئەمە جا دوو ەنیش انتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟ !
ئەو عیسای ە تەنها بەندەی ەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کردمان ە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و شەت یان نەتان خەڵ تێ نێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات روک ێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەی ەک یەخەی پێگرتن .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بم ەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەردەب ێتەوە و ئاوا دب ێت
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕابکات ە دواوە و پشتیان تێبک ات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە ناخۆشترین جێگە و سەرئەنجام ە مەگەر مەبەستی بەکارهێنانی هونەری جەنگ بێت یاخود مەبەستی شوێن گۆڕین و جێ گۆڕین و جێ گۆڕ کێ بێت بۆ لای دەستەیەکی تر .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کاتێک بەهۆی ڕەفتاری نادروستی انەوە بەڵایەک دووچاری ان دەبێت ، کەچی لەوەودوا هاو ار بۆ تۆ دەهێن ێن و سوێند بەخوا دەخۆن : لەو کارەمان دا مەبەستمان تەنها چاکەکاری ی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوس تە م کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
سوێند بەخوا خۆ ئەوەتە بوونی سەرەتاو یەکەم جار تان زانیووە و بەچاوی خۆتان بینی ووتان ە چۆن پەیدا دەبن ، کەواتە بۆ چی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟ !
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ەتان ؟ ! ئەویش ئاگری دۆزەخە ! ! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە تە بەر .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بەز ەوی ەوە وشوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەک و نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پیا یدا هەڵب شا خ ێیت هەناسە بڕ کێی ەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕ کێی ەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهات انە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
درەختی میوە و دارخور ما و هەناری ان تێدایە
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەموو کۆت ایە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات روک ێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکە وە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکە وە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئایا وا دانان ێی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟ ! . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخ شێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم . . من تەنها پێغەمبەرێک م لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەک ە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕا زی و ئاسوودە ن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
هەر خوایە کە گیانە کان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیانە ش کە نەمرد لە خەوە کەی دا هەر خوا بۆی دەنێرێتە وە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێرێت ەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە . .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیاردا وین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
باشە ، ئاخر ئێوە ، چ گومانێک تان هەیە لە پەروەردگاری جیهانیان ؟ !
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوییە وه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدە رێ و پشت هەڵک ە لە موشریک و هاوەڵگەران .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەناو ی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانباری انمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هە ستی پێناکەن .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاش ان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر . . .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
خوا فەرمووی : با ‌ش ە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەرچ ێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
منی موبارەک و پیرۆزی ش کردووە لە هەر کوێدا بم و ئامۆژگاری کردووم کە نوێژە کان م ئەنجام بدەم و لە زەکات دانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
نوح وتی : جا من چو زانم ، ئەوان چ کارو کردەوەیەکی ان ئەنجامدەد ا .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئیج ا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵامت ان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە . . .
کتێبێک ە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت یی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بنا شتان ە هەرگیز سوود تان پێ ناگەی ەن ن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کەژ و کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵە سێن ەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەی ەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواک انمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێداری ان بکەیتەوە یان بێداری ان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەب ەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەبە ڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەدایە وه . . . ئەو سزایە ی کەگ اڵت ەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهات نت ان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟ ! .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
دەستەی ڕاستە کانی ش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەکدا ن
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندنێک ە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار ! ! . . .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
هەواڵی ئەو کەسەی ان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ داماڵ ی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێو اوانە وە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژ دەب ەرو کڕن وش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندە رن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوە کانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیم اندار ان .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێی ان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوویان ەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشی ەکتان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەوە ندە تان بەوان کرد ؟ ! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵای ە لەلایەن خۆتانە وە توش تان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، . . .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
بێگومان ئێمە ئەو وشتر ەی کەب یان وومان گرت ، لەبەرد پەیدا مان کرد ، بەوەش تاقی مان کردنەوە ، جا _ ئەی چال ح _ چاودێری ان بکە ، بزانە چی دەکەن ، خۆگر و ئارامگر یش به
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەی ت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت ! !
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کەئ اسم انەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخ ات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟ ! .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بەشت ی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕمە کان تان ڕاوی ان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یا دی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاوە شمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن . . .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نوت فەی ەک ، پاشان نوت فە ش دەبێتە خۆهەڵ واس ەرێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دوو ە و دووبارە دروستکردن ەوەش تان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس اوای ی و بەب چوو کی دەرتان دەه ێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشتا نە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پ ووت ترن ی تەمەنە کان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باران د ، دادە چڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆوە کان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕو ێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕو ێنێت .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەوان ە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دو ێنێت و تەماشایان ناکات خا وێنی ان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێنران ەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێ بەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدە رەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ‌ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتە وە ، سەرە ‌ن جا میش هەر بۆ لای تۆیە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
هەر کەسێکیش کاری واب کات بەد وژم نای ەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداوەی ە کەخۆ تت لێ لاد ەداو پەنا ت لێ دەگرت .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ولا رە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولە لایەک ی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێزان ەکەی وت ‌ : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دانە ری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچ ن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنە گەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەر مت ان لێدەکات وخو ا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بەج ارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئێمە ئەو قورئانە ‌م ان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ تات ووشی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟ !
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
یەکسەر وشت رە کەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگم ان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر . . .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەلەد وای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شە قامی ڕاست و دروستی ش . ن بارا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەرە کەش م منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە یی .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
دە بچۆ رە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
لەو ناوچانەی دەو ورو ‌ب ەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
کەوتنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوام ەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرن اکەن ەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
چاو پۆ سیی ان لێدەکرێت و قەین اکا باوانی ان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئەو ئافرەتانەی ان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیان دا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
ئایا ئێمە لەسەرەت ا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێم ان ؟ ! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێزدا نان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پە لام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ما شن ەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیر اوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن ! ! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ناب ن ؟ ! ؟ !
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەور ە و مەزن بزانە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکە وە کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشووە کانی شدا ڕوە یداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟ ! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەت اویدا ن و هیچی تر ؟ !
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تال وت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێتەوە و ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پور ی تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشتووە و لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵید ەگ رن و دەیهێن نەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵەکان یان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ‌ن اک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرە وانە کراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانیی ان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟ !
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەن ها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەدرا ن .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەکدا و لەناومان بردن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
هەموو زەویش مان کرد بەکان یا و و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەسکاری ی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەنە وه دەڵێن : بیستمان و بەقسە شمان نەکرد یت ! ! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت ! ! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیانو تای ە : بیستمان و گوێڕایەڵی ن و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاک تر و ڕاستتر و بەنرخ تر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفری انەوە ، بۆیە باوەڕن اه ێنن کەمێک نەبێت .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەرەوەی ە ، ڕێ نیشاند ەره ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
ئەگەر هەردووکتان داوای تەوبە و پەشیمانی بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە باشە ، چونکە دڵەکان تان لەخشت ە چوو بوو و تراز ا بوو ، خۆ ئەگەر پشتی یەکتر بگرن دژ بە پێغەمبەر ، ئەوە چاک بزانن کە خوا خۆی یاریدەدەر ێتی و هەروەها جوبرە ئیل و ئیماندار ە چاکەکان ، فریشتەکانی ش لەوەودوا پشتیوان ن بۆی .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانە کانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵیش یاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا بەز یو وە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵدە ڕێژ ێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دزین ەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدی ەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێی ان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە واد وورە پەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوانە کان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشم ان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگا یە .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژەی ەک بەئاس ماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەی ەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەباس ی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاقی اندە کەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان ب چە ڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا . . .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
ئادەمیزاد هەر گی ز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووە کاندا باسکراوە .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێشکە ریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانە ش زیانێکی گەورە بوو . . . .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەویش دا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یش ی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەویش دا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یش ی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوش اد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەی ەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌کرد ەوانەی ئەنجامی دەدەن . . .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمر ە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
تاپ یا یدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانە کاندا .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت . . .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدا یە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵ ێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەم ا ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا کردمان ن بە پێشەنگی تیا چووە کان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانی شتنیان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانی ان وت : لەم گەرمای ەدا دەرم ەچ ن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەرم یدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنە کار .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانیان دا .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن . . .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوای ش هیدایەتی دەدا ، هەش یان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
کە زانستی و زانیاری له کت ێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو کاند نێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە . . کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشک ورو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی ‌یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخ شێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم . . من تەنها پێغەمبەرێک م لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنەگیر ابە برا کەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەی دا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەست ە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
ئەی ئینسان ! ! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی ترن یە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کەخو ا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دەح ەوێ نەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی امەت دا چۆن ه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئایا ناب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرن اکەن ەوە .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟ !
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەلەو ێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقور ئا ن نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەتە ما شا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرمای شی ئەوە ، بێجگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرن اکەن ەوە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە شت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوان ەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
وتویانە ئایا پەرست راوەکانی ئێمە شایانی پەرستن ن یان ئەو ؟ ! واتە _ عیسا _ ، ئەو نموون انەیان بۆ تۆ نەدەهێنا یەوە ، تەنها بۆ موجاد ەلە نەبێت ، ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن هەمیشە حەز بە دوژمنایەتی و ئاژاوە و ململانێی بێ سەروب ن دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بەم لک ەچ ێ و ناچاریی .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێنا ف کرن و پشتی تێدەکەن .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەما ڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
را دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆش تە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
کاتێک ئایەتێکی قورئانی ان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێن ین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەبینین ! !
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیب ێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەبینین ! !
بەڵێنی سی شەو مان بە موساد او بە دە شەوی تر ماوە کەم ان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخان دوو ە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ن اگ ەن وح اڵی نین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخی ش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا ‌نە مان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
نەف ێن کە و نەب ەکە ڵ کی حەوانەوە دێت
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بارانە وە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
بێگومان ئەو زاتە دوعا کانیان لێوەردە گرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناهەکانی ان و دەیان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن ونە بێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی بۆی ان ئامادەیە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قو ڵێن یت و بەخو ڕو ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکرد وە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهە وە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
وتی : ئادەی هەرچی جادووگەر ی زانا و شارەزا هەیە بهێنن و بۆم کۆبکەنەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
جا لەوانەیە تۆو از بهێنیت لە هەندێ لەو باسانەی کە به بۆ ت ڕەوانە کراوە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجینەی ەکدا نەب ەزی وەتە سەری ، یان فریشتەی ەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترسێنەر ی ، خوا خۆیشی ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزە کەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاش ان ئەویش تۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفر و تون ای کردن .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟ !
ئا بەو حاڵە وە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟ !
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کەوتنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوام ەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرن اکەن ەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیم اندار ان ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمانە کەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور عە کەدا سەرنەکەوتن . . .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەت ۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟ ! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
هەموو ئەو بەردا نە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاکەکان تان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕیا کاریی و خۆنو اندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێز مە ببارێت بەسەریدا و هیچی بەسەرەوە نەهێڵێت و بەرە ق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهرەی ەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەرە حم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف امی ی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپە کە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەشک ەران .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرە کەی ئادەمیزاد کەلە لای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگ ریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵی بوون ، بەرە حمەت ێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژدە کان مان .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ) .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخشە و ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ‌ری ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاشای ەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەرە کە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەمێکی ان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
کەسێک نەکوژ ن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوانێک ەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵوم انەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵاتمان داوە بەنزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بس ێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕەوی ی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەواو ە .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خا وەن ی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ ‌یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەرە نج امی یاخی بوونت ان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟ !
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بتەکان یاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە . . . ! !
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخان دوو ە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ن اگ ەن وح اڵی نین .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراوی ان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟ ! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بە چێشت ەنگاو .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورت ەیان لێ نایەت .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتە وە بۆ لاوازترین تەمەنت اوە کو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون . . .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟ !
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشانی ان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێم ەش چاوەڕوانین .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەی ەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە نم ە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت ! ! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەستێت ەوە و بەندی ان ناکات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی تن ەگ ەیان دوو ه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهی ان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆرو مانگیش ی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆل ی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟ !
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەر ان لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن . . .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازیە کان مان جێ بە جێ بکات .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
جا ئەگەر بێ بڕوا کان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆدا ن شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئەوانەی هاوەڵی ان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناس انی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخی ان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گارت ان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟ ! وتیان : بەڵێ . . ئەوسا جاڕ چیە ک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت . . .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وورە کە فو ارە ى کردو ئاو ى لێ دەره ات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئاماد ەیه
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە . . هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن . . جا ئێوەش وریا بن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەس تن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن ! !
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەرەوەی ە ، ڕێ نیشاند ەره ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەت ێک کە لەگەڵ داخوازیە کان تاندا گونج ا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەک اتی داوای سەرکەوتن دا به لەک اتی خوێندنی قورئان لە نوێژە کاندا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرن اکەن ەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحت ان دەگاتە گەرو وتان
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ؟ !
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەستەکانت ان لەگەڵ ئەنی شک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەرتان دا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ قول ە پێتان دا ، ئەگەر لەشت ان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بیهێن ن بە ڕووخسار و دەستان دا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگر ێت ، ئەوە یادی دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی گومڕاو وێل ی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەردە دات .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخنک ا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێنا وە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوە ڕێی انەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجامی ان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوە ڕێی انەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجامی ان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ‌ری ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا حەق نیە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خواو داوای لێخۆشبوونی لێ بکەن ؟ لەکاتێکدا : خوا لێخۆشبوو ە و میهرەبانیش ە ! !
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
ئەی ئینسان ! ! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی ترن یە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کەخو ا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دەح ەوێ نەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی امەت دا چۆن ه .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵەی ەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژ ارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارە واو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
پێیان بڵێ : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵت دا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەر دەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروستی ت .
نەفام و دەم بەتاڵە کان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشوە کە بهێنن ؟ ! کە جاران ڕوویان تێدەک رد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخو ا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجا ودو وگ ەرێکی زانا و شارەزایە ! ! . . .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانی ان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕی ش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانی ان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەشک ەران .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت ) ، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنە هات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەرە کەش م منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە یی .
ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئی مان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵا ڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟ !
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بنا شتان ە هەرگیز سوود تان پێ ناگەی ەن ن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوای ان کردووە . . .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان وت سوژ دەب ەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتانی ان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەستەکانت ان لەگەڵ ئەنی شک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەرتان دا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ قول ە پێتان دا ، ئەگەر لەشت ان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بیهێن ن بە ڕووخسار و دەستان دا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاکە کان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن . . دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوەیه جا ئەوەی پەیمانە کە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەل ەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مانە کە دەباتە سەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
ئەمەم یو اندار ی ئەوانە لەق یا مەت دا
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵناب ەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەرەکانی ان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەمە دەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ امن ەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەی ەکم لێسەند ن !
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممە دا سنووریان دەشک اند کاتێک لە ڕۆژی شەممە کەیان دا ماسی ە گەورەکانی ان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەممەی ان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ئەوز ۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داوە ری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا ‌ د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاو ە ، تەنها هەر من بپەرستن .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بیخو از ێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، هەرچەندە تاوانبارو تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت بەند ە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کە : جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵی ش نابن
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و داچ ڵەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەی ەک نان ێرین .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبی شدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپی ران ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەلەی ان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوای ان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆزن ەکان .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ؟ !
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوس تە م کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردووی ت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد . . .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەی ەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێوانەی ە .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الی س ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوە کان ن .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئاماد ەیه
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بەم لک ەچ ێ و ناچاریی .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! یاخود ئێوه شا یەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟ ! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانی ان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێناک ەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێشهات نی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێن ەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێ ک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟ ! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوونە وە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟ !
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجین ە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بەگر انی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی ماب ە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وکە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکە کار و چاکەخواز اندان .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکە س بەچ ەو باوک نادیار ن . . .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەلەد وای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شە قامی ڕاست و دروستی ش . ن بارا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا ئەوانەن زیک کراوەی بارەگای پەروەردگاریان ن
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەم کت ێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەزاند وە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها نارد وومانە تا شارە دێرینە که و هەموو دەوروبەری داچ ڵەک ێنێت وج ا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانی ش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە . . . ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟ ! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟ ! ! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکان یان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێسە دارە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویانە تەوە .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێزدا نان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵ قیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
جا ئا ئەم بەڵێنی نازو نیعمەت ەی پێتان دراوە لە ڕۆژی پاداشت دا بۆتان ئامادەیە .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
ئاگادار بن ! ! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد وویت و پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەختی ەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵە لەر زەیەکی زۆر سەخت کران .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک خوشکە کەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخو ات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا مای تەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتووی ت . . .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەی ەکی زۆر نیشانی بدا یت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنە وەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتە وە ، ئەو زاتە هەر خۆیش ێ باڵادەست و دانایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوس تە م کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێکرد ن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار . . .
ئینجا دەبێت حاڵی ئەو خەڵکە چۆن بێت کاتێک لە هەر میللەتێک شایەت ێکمان هێنا و تۆش مان هێنا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاکە کان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەوان ە هەمیشە باوەڕدار نین ) .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئەگەر بەو خەڵکە نادا نە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوود ە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەی ان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆی ان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
بێگومان ژمارەی مانگە کان لای خوا دوانز ە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ نم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشی ان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوەدا یە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێ ی دەپ ارێن ەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپ ەر ستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوسا کوت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەنا خی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆی ەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کت ێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو کاند نێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە . . کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشک ورو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
بەو هەژاران ەی لە پێناوی خوادا لێبڕاو ن و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاسب ی بکەن ، ئەوەی نەیان ناسێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەندن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داوا ناکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێب سەن ن و ڕوو گیریان بکەن ، هەر خێر ێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆشبوو نی لە خوا دەکرد .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەن ها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەدرا ن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپ ە چاکان ەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێنای ان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
لاوەک ە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی هب ە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئایا بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە کە چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، بەناو شوێنەوار و ماڵ و حاڵیان دا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپ ۆکانی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوونە وە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اکار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست . . .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەی ان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەی ان چاند ووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپە کاران سەیریان بکەین ؟ !
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
پێیان بڵێ : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێکتان ی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟ !
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
سوێند م بەم شارە .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیان ە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن ! ! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر . . .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینە کەت اندا ، جگە لە حەق و ڕاستی هیچی تر بە دەم خواوە مەڵێ ن ، بەڕاستی مەسیح ، عیسای کوڕی مەریەم جگە لەوەی کە فرست ادەی خوایە ، لە دایک بوونەکەی بەفەرمانی خوا بووە کەلە مەریەم دا ، عیسا ڕۆح و گیانێکی لە لایەن خواوە بەخشراوە ، دە ئیتر باوەڕی دامەزراو بە خوایە تی خواو بە پێغەمبەرانی بهێنن ، هەرگیز مەڵێ ن خوا سیان هو از بهێنن چاکترە و قازانج تانە ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها یەک تاکە خوایە ، پاک و بێگەرد و دوورە لەوەی کە منداڵی ببێت ؟ ! هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو خاوەنیانە ، بێگومان خوا بەسە کە بەدیهێنەر و سەرپەرشتیاری .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانە کە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوز ۆر دانا و ئاگایە .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن . . .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلا رە کەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی ودوو ری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەی ەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنی ان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنا بێت مە گەر خراپە کار و تاوانبار نەبێت .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەیە ی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەیە ی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژی ان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژە کەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەکەکان تان و لە کەل و پەل تان ، تایە ک هێرش بکەنە سەرتان وتە فر و تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەکەکان تان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بارانە وە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریا بن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسوا کەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکە وە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیاردا وە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازدار ی کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەی ەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌کرد ەوانەی ئەنجامی دەدەن . . .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بەج ارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگە کە ! ! .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن ) ، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەی ەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە نم ە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارە یان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن ! !
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیک ی کەم لە دۆزەخدا دەمێ نین ەوە ! ! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟ ! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن ! !
جاک اتێک کە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەی ەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەرت ی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! .
ئەگەر دەست کەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بەز اتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دەهات ین بۆ غەز ا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆیان ەیان ، خۆیان تیاد ەبەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵنا سی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵنا سن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆد ەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەران ەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەوان ە بێ باوەڕن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل کەس ەری شەیتانەکان ە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵا ڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردووی ت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد . . .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
ئەوانە من ەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتە کان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخی ان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەنارد ووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کاروکرد ەوە خراپەکانی انەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هە واڵ ی ئێوەیان بپرسی ایە ! ! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەن ها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەکو ڵ بکەن بەسەریدا .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خواک انت بهێنن ؟ ! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵی ن و چاوپۆشی ان لێناک ەین .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەویە دا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێکتان ی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای هب ێگ ومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
ئەو ڕێنم ویی انەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێم ە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانە کە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت ! !
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە‌ ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەوی ست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
تەنها مردار ەوە بوو و ، خوێن و ، گۆشتی بەراز و ، ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لە کاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردنیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆشی ان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرتم انن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەرد ەمی اندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەندو ئاڵ تونی ان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپ ۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
هۆزی جوو ‌ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکان یان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بەنەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبەیان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قو ڵێن یت و بەخو ڕو ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهات نت ان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
‎ پەروەرد گاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوە چیتان ەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌م ەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟ ! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بیە وێت ، لە ئارام کاران دەبم .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئای ەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوو یەکی ئاشکرایە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیر اوە و له وەر گیراوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
دڵەکان یشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەمووی ت خەرج بکردایە تا دڵەکان یان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ) .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن . . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟ ! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جیاواز ە . . . هەروەها هەندێ لەکە ژو کێوەکان مان بەز نجی رە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە . . .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە ‎ _ ‎ ‎ لو قم ان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە بژ ێرو سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هی دایە تی دەدات .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟ !
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگر تن و حەوانەوە و لە پێست و مووی ماڵاتی ش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بیگ وێ زن ەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونت اندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ش ە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟ ! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟ ! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهە کان تان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شیت ان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟ !
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەکت ان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو . . .
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەران ەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
ئەوانەش گوناە و تاوانە کا ‌نی ان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیش دا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەو او بکرێت ولە وەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە و بەو کتێبانە ش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵدا یە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەمن افر ۆشن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردووی ت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد . . .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکیی ان لەسەرە بەگشتی . .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژ ێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژێ نم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت . . .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن موو یی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟ ! . . .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
خەڵکی یەک ئوممەت بوون و خاوەنی تەنها بیروباوەڕی یەکتا ناسین بون ، خوایش وێڵی نەکردن و پێغەمبەرانی ڕەوانەکرد ، تا مژدەد ەرو ترسێنەر بن هاوڕێ لەگەڵ کتێبی ئاسمانی دا ، بۆ ڕوون کردنەوەی حەق و ڕاستی ، تا لەنێوان خەڵکیدا فەرمانڕەوایی و دادوەری ئەنجام بدات لەسەر ئەو شتانەی کە بۆتە کێشەیان و ڕاو بۆچوونیان لەسەری جیاوازە ، کەسیش جیاوازی و کێشەی لەسەر بەرپا نەکرد جگە لەوانەی کە ئەو کتێبانەی ان پێ بەخشرا وه دوای ئەوەی بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات ، ئەمەش بەهۆی حەس ادەت و ستەم کردنیان ەوە ، ئەوسا خوا هیدایەت و ڕێنمووی ئیماندارانی کرد بۆ دۆزینەوەی حەق و پەیڕەوی کردنی لە نێوان ئەو مەسەلانەی کە ئەوان کێشەیان لە سەری هەبوو و خوا ڕێنموویی هەرکەسێک دەکات کە بیەوێت وبۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
یاخود ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەرە زی ل بن و ماڵ و سامان نەب ەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵک ات لەفەرمان ەکانی خواو دەست نوق او بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کەخو ا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراوە لەسەر بەخشش ەبێ سنوورەکانی .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە زان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خی تە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەر ێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟ !
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بوومە کەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟ !
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوسا پێی وترا بچۆ رە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غەمبەر ی خوا لەناو تاندا یه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون . . . بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه . . . لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ونا هو و یاخی بوون لەفەرمان ی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازی ان گرتۆتەبەر .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێم ەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوونە وە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داو اکار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاو روو نی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودم ان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکی ان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە . . . .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەلەد وای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شە قامی ڕاست و دروستی ش . ن بارا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟ !
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدەی ەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکان یش تان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێشکە ریت ان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەور ە نازانن .
ئەمە ئێت ر نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودا ن ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەور ە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆ م بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟ ! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان اتانە وە نەهات ! !
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاش ان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لاس ادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ەتان ؟ ! ئەویش ئاگری دۆزەخە ! ! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێبب ەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هە وڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕەب انی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کردو تانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا ! ! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان ! ! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە ! ! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخی ش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە . . .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟ ! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆرو پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژیش دا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدیهێن ان ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت ) ، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیزەی ەکە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان ئەم یاد خستنە وانە لە پەڕ اوە دێرینەکانی شدا باسکراوە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
وت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وتێ نین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەرت ی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و ئایا بیرن اکەن اوە ؟
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناهە وە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و داچ ڵەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەی ەک نان ێرین .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەک ەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟ ! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدب ینین لێی ! !
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
خۆ ئەگەر تۆ بەشت ێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیرە کان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی چپ ەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانە وەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
بەڕاستی خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بتەکان یاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە . . . ! !
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئایا سەرنجت انداوە لەو زەویە ی کەدەی کێ ڵن و دەیچ ێنن ؟
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورە تە باوەڕی زیاد کردووە ؟ ! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئ ەنجامی ان داوە له و لەلای فریشتە چاودێرە کان تۆمارکراوە
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆه ەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکی اندا کە ئەنجامیان دەدا .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆکانی ی فڕێد او پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو بش م کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە . . . .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەست ان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خواک انت بهێنن ؟ ! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵی ن و چاوپۆشی ان لێناک ەین .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک بف رێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزە کەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاش ان ئەویش تۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانە کان
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
ئەوسا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ڕاپێچ دەکرێن بەرەو دۆزەخ دەستە دەستە و تاقم تاقم دەگوێز رێنەوە ، تا کاتێک دەگەنە بەر قاپی ەکانی ، بۆیان دەکرێتەوە ، فریشتەی بەرپرس و سەرپەرشتیار سەرزەنشتی ان دەکات و پێیان دەڵێت : باشە ، مەگەر پێغەمبەران لە خۆتان ڕەوانە نەکرابوو بۆتان کە ئایەتەکانی پەروەردگاری خۆتان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وە یاداوەری تان بکات و داتا ن بچ ڵەک ێنێت لە گەیشتنی ئەم ڕۆژە ؟ ! بەدەم ئاخ ودا خ و ناڵە وە دەڵێن : بەڵێ ، بەڵام تازە ، بەڵێ ، سوودی نیە و بڕیاری سزاو ئازار دراوە بەسەر کافر و بێ بڕوا کاندا .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟ ! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەجێی ە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورت ەیان لێ نایەت .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گا ڵ تە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان بهێنە رەوە بەقور ئا ن تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکا کاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فید یەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکو ڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدی ەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت . . .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پا دا شت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویانە تەوە .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان داب ەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرن امە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیاردا وە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تا قی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەری هەبوو .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕە تە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەب ێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئەو ە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شکێن ی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وج ا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێم ەش کتوپڕ گرتم انن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تارا جیا نم ان تێکدا .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ەگ رن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆی ان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەی ت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت ! !
ڕاستیەکان بخە رە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخ شێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم . . من تەنها پێغەمبەرێک م لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەکو ڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەنە وە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری سازان دوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکدا وپ ێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانە کان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنە بەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
بەکوشت چن ، نەفرینی ان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵی ان هەڵکەند . . .
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپی ان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو . . .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین . . .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن . . .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
جا یەکسەر فریشتە جب ر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میح راب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دانە ری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازە کەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گرانە کانی لێ تێب گەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازە کەت نادەن .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن . . .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
نموونەی بێ باوەڕان وەک و ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵە کەی دا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەندی ان لە دەستداوە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن ! !
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نوت ف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشتا نە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هی دایە تین ، یاخود لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین ! !
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردا ن ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵی ش نابن
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەور ە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
خوا فەرمووی : با ‌ش ە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتت ان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەدا رم ان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا ناداد یەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ مو دیش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەب ەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەبە ڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەدایە وه . . . ئەو سزایە ی کەگ اڵت ەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینە کاندا زانا و ئاگایە
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باو ەڕی ان بەف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و . . . هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەوان ە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەب ەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەبە ڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەدایە وه . . . ئەو سزایە ی کەگ اڵت ەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و شەت یان نەتان خەڵ تێ نێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیم اندار ان ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمانە کەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەش یانە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکا کاری خۆیان ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچی شیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟ !
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن . . .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
هەر خوایە کە گیانە کان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیانە ش کە نەمرد لە خەوە کەی دا هەر خوا بۆی دەنێرێتە وە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێرێت ەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتنە وە ئەو گوفتار ە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵە سێن ەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کونە کاندا تێدەپەڕێت .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە . . . .
کەواتە ئێمە هیچ تکا کارێک مان بۆ نی ‌یه . . .
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین . . .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەوان ە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەریا کە دەوەستن و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەو پێشە سەرە درۆزن ە تاوانکار ە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناهە کان مان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
ئینجا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبە و شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینە کاندا زانا و ئاگایە
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
لەئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کەد رەو دەکرێن ئەر وێنین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان هب ەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەر ێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەر ان بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! . . .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
جا ئەگەر لەگەڵ ئەم هەموو باسی دەسەڵات و توانایی و زانایی خوای گەورەدا پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، پێیان بڵێ : من ئاگادارتان دەکەم لەوەی کە شری خە و بروسکە و کارەساتێک تان بەسەر بێت ، وەک ئەوەی کە بەسەر عاد و ثمود هات . . .
نەب ەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراوی شە
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەرە کان مان لەیەک دوور بخە رەو ه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمان ن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرن اکەن ەوە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ادار و دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەکە وە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا ‌ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەورە کان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەلە وردە گون اها ن ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لەس کی دایکت اندا ، کەواتە خۆ تان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دامە نێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بەک چی خوایان دەدایە قەڵەم ! ! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟ ! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
هەر ئەو خوایەی ە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەنێو ان دوود ەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن لەک اتێک دا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بەشت ی کەم هەندێکیان لە نێچیری کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیان گرن و بە ڕمە کان تان ڕاوی ان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵند ە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، نەکەیت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاترم پێ ببەخشە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی . . .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵە کان م ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد . . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زاناو ە قورئان فێر دەکرێ یت و پێت دەرد رێت .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل کەس ەری شەیتانەکان ە .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەی ەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لە لایەن خواوە یە وئەو ە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نوت ف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشتا نە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەرانی ت . . .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراوە کە .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی فای ە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیە کان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەی ان کەڕ ە و بەشت ی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد . . .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، بەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرمووی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدی ەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێی ان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە واد وورە پەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوانە کان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشم ان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێ نەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ژێر دەستەکان بە ئاغا کانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
گورزی ش لە ئاسن ئاماد ەکراوە .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانە کە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟ !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا کوت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەنا خی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆی ەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدا یەو دەترسن لێیان بڕە نج ێت . . .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاکەکانی شی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوە کاندا ن .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەو ە .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە و بەو کتێبانە ش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵدا یە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەمن افر ۆشن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لەقی امەت دا
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوانەش گوناە و تاوانە کا ‌نی ان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێتەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیان پارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئا ئەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕ اگ ەیان دن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیم انی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
لەوەودوا فڕێ ماندایە چۆڵی ەکی بێ گژوگی او درەختە وە بێ هێز و ماندوو نەخۆش .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆی ان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدە گەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودا ن ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەور ە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەران ەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەوان ە بێ باوەڕن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕ اگ ەیە ن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەری ان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! یاخود ئێوه شا یەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟ ! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتانەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازە کەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گرانە کانی لێ تێب گەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازە کەت نادەن .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیوە وە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شتنە وە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیانە کەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێم ە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نات روک ێت ، دڵە ڕاوکێ یانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خۆزگە مردنە کەم یەکجاریی بوایە .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوونا نیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر انین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەور ە دانانێن .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەن ێتە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەو ئەو کەسانەن کە خوا هی دایە ت و ڕین موو یی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکەو هب ڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشت ێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەیە شتە نها یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگ ای لێیەتی و هیچ گەڵای ەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ایەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێ دار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەند ە ! !
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اکە کانی ئێمەیە .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاوی ان بکەن و بیان هێنن ە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوای ش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخساری ان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدی ەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
کاتی خۆی گاڵتە مان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن ! !
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
موسا بەقەو مە کەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کونە کاندا تێدەپەڕێت .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێ ڵەو تۆوی ان ببڕ ە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایکت انی لە خشتە برد و لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بەدا ماڵی نی پۆشاک ەکانیان تا عەو رەتی ان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئێو ە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتانەکان مان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس اتێکی ش پێش دەکەون .
کاتێک فری شە کە بە مەریەم ی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتە کێن ێت و وردو خاش ی دەکات . . .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکان دایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕێ ژین و پێ بچ ێژین ، لە دوای ئەو تەنگانە یەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەرە نجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەو ێم ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵیان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆشی ان پێ دەچ ەژ ین لە ناو دۆزەخدا .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
جا تۆ چووزانی چیە و چۆنە .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستە ترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناهکار ن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن ؟ ! . . .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەمان دا هێناوە و سەرئەنجامی ان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکرد ەوە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
هەروەها لەدەست دایک و باوکی . . .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕە کان دەکەنە پشتیوان و یارو یا وەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن . . . دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەت ۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟ ! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە . . .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەر ان بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! . . .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : باشە ئەگەر بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ، ئەوە سەر لە نوێ زیندوو دەکرێ ینە ‌وە ؟ !
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەن او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرز کردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟ ! .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوە کان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخی ان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەنارد ووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کاروکرد ەوە خراپەکانی انەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
گوێ ش بەچاکی ڕاب گرە ! ! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە . . .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بنا شتان ە هەرگیز سوود تان پێ ناگەی ەن ن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
هەر ئەو زاتەی ە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتانە وە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکان تان شاراوە نی یە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئاماد ەیه
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەرم انەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەی پێغەمبەر هی دایە ت و ڕێنموویی و موسوڵمان کردنی ئەو خەڵکە لەسەر تۆ نیه بەڵام خوا هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی بوێت دەکات ، هەر خێر ێکیش ئەنجام بدەن ، ئەوە قازانجە کەی بۆ خۆتانە ، ئێوه هیچ شتێک ناب ەخشن مەگەر بۆ ڕەزامەندی خوا نەبێت و هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام بدەن پاداشت ەکەیت ان دەستتان دەکەوێتەوە ، ئەوسا ئێوە بەهیچ شێوەیەک ستەم تان لێناکرێت .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکە کانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن . . .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئەوەل ەلایەن دەستەی ڕاست انەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێن ە دەست لێیان و لەگەر دنی ان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزی ان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی اوە تی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەن دن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششی ان بەز ایە نادات .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سرت ەیان ؟ ئایا نەشی اندە زانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
بۆ هەموو قەوم و گەلێک پێغەمبەرێک هەبووە ، جا کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان ئامادە دەبێت ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟ ! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
کاتێک فری شە کە بە مەریەم ی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتی ان وەرنەگرتووە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
لاواز کراو ژێردەستە کان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پەشیمانی لە دەرونی اندا دەشار نەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردوە کانیان نیە ؟ ! .
ئەی قەوم و هۆز ‌م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕابورد نێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
) ئەوسا بە گاڵتە پێکردنە وە پێیان وترا وە ) ڕام ەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابواردن ە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵە ی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕێ تان بکات ! !
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاریی ەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەشیان ە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەروەها هەندێک لە باوانی ان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
باشە ئاخر ئادەمیزاد بۆ ئەوە یاد ناکات بەڕاستی ئێمە پێشتر ڕد وست مان کرد ، هەر هیچ نەبوو ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتی ان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە ف کرن .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستە ترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپەکانی ان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچ ون کە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئەوەش کە کارو کردوەو ە چاکەکان ئانج ام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترس ێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە . . .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکرد وە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆرو پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژیش دا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکان ی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەیخ ات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانە وه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەری ان کرد ، هەروەها زەرەری ان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە کەسمان نەنارد ووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا ‌ خەنە کار ؟ ! .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
خوا فەرمووی : با ‌ش ە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهات نت ان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
بێگومان ژمارەی مانگە کان لای خوا دوانز ە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزە وە تەماشا ناکرێن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی . .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهات نی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویە وە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
کەوابوو ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبە ڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەمە بەڵ ێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
ئەوەی سەربەرزی وپ ایە بڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکان ە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر . . .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمر ە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن ! !
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کردوو م بەکەسێکی زۆردا و بەدرە فت ار . .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەمان دا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانی شیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناس ۆرە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەی ش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێم ەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتان دا چاوەڕێی ن .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئێمە دەرو ومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆدا وەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەت ۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟ ! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپ ەر ستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
پێیان بڵێ : وەرن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەی ە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بم ریت .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس ! !
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاند ووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەکت ان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ارا یە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەو زێ ک بوو دەستەیەک تانی داگرت بوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوای ان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟ ! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێم ە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ راین ! ! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاکش انا یە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینە کاندا حەشار دراوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بەئا یا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەوە م پێ دەدرێت !
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەی ە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەدا وە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانە وە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
خوا دەفەرم ێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ب ردنی ان .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک افر ان فڕێد ا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆشی ان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرتم انن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفە ی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمنە کەیە تی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمنە کەی دا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک زە کی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەی ە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بم ریت .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپ ۆکانی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاوازەو ە خورا ن ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە . . .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
جگە لەوانەی ان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو نیە تیان چاک کردووە و دەستیان بەئا ینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیم اندار ان .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلە مەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکار و بارە کان م دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
ئافرەتانی سینە جوان وهاو تە مەن ئامادەیە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکان یان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن . . .
لەوەو دوا نوت فە کەم ان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاش ان خۆهەڵ واس ەرەکە مان کردووە بە گۆشت پار ەیەک ، ئینجا گۆش ت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بیریان بخە رەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بەنەوەی ئیسرائیلی وت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوام بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەورات یش دەسەلم ێنم کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەد ەریش م بەپێ غەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواوو موعجیزەی ئاشکراو ە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
بەڕاستی _ سەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتی ان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی اخ ود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدە رێ و پشت هەڵک ە لە موشریک و هاوەڵگەران .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەس ە ، زۆر گوێبیست ن بۆ خەڵکی تریش نەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی ناگ ێڕ نەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەوان ە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاریی بەشیان ە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە نارد وومانە و بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەیکە ڕووخسار انێکی پان و پلی ش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەی ەڵین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەفرینی ان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم ووان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
کێوەکان یش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەو رو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێشم ان بۆ پێش هێنان .
لە نوت فەی ەک دروست ی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت ! ! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچ انەکە ت بدە به بەر دەکە داب ەرد ەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاوگ ەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەو ە خەریکن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵند ە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، نەکەیت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاترم پێ ببەخشە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەوسا پێی وترا بچۆ رە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە بکرێت . . . .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرسا ندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین ! ! .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێتەوە و ڕەحمی ان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشی اندا ڕۆد ەچ ن و سەرگەردان دەبن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بەفی ر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفر و تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خۆیان و هاوسەرانی ان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیە ک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
لەناو بەهەشتە کاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر . . .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەختە کەی دا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانەی بۆی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه بە ق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کونە کاندا تێدەپەڕێت .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک مانگە حەرامە کان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەی ان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژی ان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەی ان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەی ان چاند ووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپە کاران سەیریان بکەین ؟ !
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەکدا و دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وبیر و هۆش تان ناخ ەنە کار
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتی ان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەند ن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا ! !
هەر ئەم قورئانە مژدە بەخشە بەئیم اندار ان ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانز ە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
دە بچۆ رە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگم ان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ نم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشی ان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینەن ! ! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخ ەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرن اکەن ەوە .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
جارێ وازیان لێب هێن ە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگە کان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان داب ەڵک و چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیاردا وە .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاک انی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگاو ن ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرش ۆری ش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدەی ەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکان یش تان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێشم ان بۆ پێش هێنان .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
وازی ش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جو وتان ی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن .
کە : جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتانە کەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکی ان نیە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
کاتێکیش دە گەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە ! ! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێوەی ن ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەب وێر ین ! !
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەر ان لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن . . .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەور ە نازانن .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئەی خزمی نه ! ! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێب هێنن ، ئەو کاتە لە گون اه ەکانیان خۆش دەبێت و لەس زای بەئێش و ئازار دەتان پارێزێت
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەمت ان شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار ن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیماندار ) نەما ڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەی ەکی زۆر نیشانی بدا یت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەو ە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ‌ن هات بۆ لای مو ‌ سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاودا نی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە . . . ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهاتە کەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خوایی ەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کانی حەرام کردوە ؟ ! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکای ان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵەک ەی داه ێشت ە ناو بیرە کەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وس فیا ن شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
بەکێ وی توری سینا .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
بەڵکو حەق دەما ڵین بەسەر بەتاڵ و ناحەقی داو دەست بەجێ داغ انی دەکەین ، هاوارو واو ەیل ا لە ئێوە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێی انەی کە دەیکەن .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت . . .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەر ێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
موسا لە شار دەرچوو بەترس و بیمە وە ، هەر سەیری ئەملاو ئەولای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : پەروەردگارا لە دەست قەومی ستەمکار ڕزگارم بکە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و . . .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆک رانەوە . . .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟ !
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانە وه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
جا هەر کاتێک ئەرک و مەن اسی کەکان تان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو وب اپی ران تان دەکەن یا خود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشی ت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
خوا لەچی دروستی کردووە ؟ !
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تره و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە‌ کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟ ! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد . . .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕە قی پێ بترس ێنێت .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بووی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵە سێن ەرە زۆر بەسەختی لە یاخی بووان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابواردن ی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپوخت یدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سینە وەو ئاگری دۆزەخ ؟
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچ انەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوونا نیە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانی اندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
، کردمان ەپە ند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتە وە بۆ لاوازترین تەمەنت اوە کو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خوا بەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایە و خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشیان ە و بۆیان ئامادەیە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بۆ ئەوەی لەسەر پشتیان جێگیر ببن ، دوایش یادی نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بکەنەوە کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : ستایش و بەرزی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە ئەمەی بۆ ڕەخساند وین ئێم ە نەماند ەتوانی ڕامی ان بهێنین .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدی ەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵا ڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟ !
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییە ک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟ ! !
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟ ! !
ماڵو شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەش خە بکەن ؟ !
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
پاشان لەوەودوا دڵەکان تان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و داراییە م هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناهەکانی ان .
جگە لەوانەی ان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو نیە تیان چاک کردووە و دەستیان بەئا ینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیم اندار ان .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟ ! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەمیان دا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچی شیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
) ئەوسا بە گاڵتە پێکردنە وە پێیان وترا وە ) ڕام ەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابواردن ە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵە ی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕێ تان بکات ! !
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەی پێغەمبەر هە واڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەبان م .
ئەی ئەگەر بەرن امەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ‌ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتە وە ، سەرە ‌ن جا میش هەر بۆ لای تۆیە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپ ۆکانی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
دەپ ۆشن لە ئاوریش می تەنک و ئەستوور ، لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویە وە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن . . .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوە تەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕێن ێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ڕۆژێک دێت کەدەب ینیت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستیانە وە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشتە کە چەند ەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدی ەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
نەخێر ، با گومانی وانە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیه ێڵێت ەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاکە وە ، ئاگاداربن ؟ ! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن ! ! .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس زای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆه ەیە .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکا و پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ ناگەی ەن ن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن . . . سووکایەتی بەخۆت ان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆ رەی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆ رەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
ئایا نەیانزانی ووە کە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە قبوڵ دەکات لە بەندەکانی و هەموو خێر و سەدە قەیەکی شیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
ئەو شەراب ە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
جا با ئەوانە هەر ناش وکر و بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە . . !
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
وتی : بەڵێ ئێو ە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستیی ان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتە کان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ‌ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری سازان دوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکدا وپ ێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
مافی خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژارانی ش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواری ش جێ بەجێ بکە ، دەست بڵاوی ش مەبە و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕا زی و ئاسوودە ن .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێ ژن ، یان بەشم ان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە . . .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وانا کەم ، چونکە پەروەردگارم دەرو وی لێ کردوومە تەوە ، هەروەها مێردە کەش ت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵمدا و چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن ! ! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن در ۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرە کەشی ، هەروەها ئیماندارانی ش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟ ! ئایا خۆتت بەگەور ە زانی یان هەر لە زووە وە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراوی اندا تەڵاقی ان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەتەکان یش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
ئەو هاوسەران ەلە جوانی و شۆخ و شەنگ ی و قەشەنگ یدا وەکو یاق ووت و مەرجان وان
بۆ ئەوەی بەرد بارانی ان بکەین بەبەرد ێک کەلە قو ڕ دروست کراوە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحمی ان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوسا ئیتر جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خواو تیان : ئیتر ئێمە باوەڕێکی بەتین مان هێناوە بەپەروەر د گاری هاروون و موسا .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس زای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆه ەیە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟ ! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن . . .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار بۆی ان ئامادەیە .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن ! !
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد ناب نەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەبر ا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵتان دا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەی ان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕا یەت ەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبو ایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆ م بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلا رە کەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانیدا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی ویان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی ودوو ری لە هەموو ناتەواوی ەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەی ەکی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید دەکەی ان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانی ان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕی ش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانی ان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویر دی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
جا ئەی پێغەمبەر ئار ام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانم ان کێشا یت و وەفا تت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟ ! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەمان دا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانی شیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپ ەر ستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەلەو ێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕە قی پێ بترس ێنێت .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بێگومان ژمارەی مانگە کان لای خوا دوانز ە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بش زانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات ! !
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ەلای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازیە کەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمانی ان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێنن ەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەکو ڵ بکەن بەسەریدا .
بۆ سەر فیرعەون و هام ان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزن ە ! !
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپ ەر ستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە باب زانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کەلەو ێ دادەبەز ن و نیشتەجێ دەبن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چیان ە لە گەردنی خۆیدایە تی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
سوێند بە چێشت ەنگاو .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوە کی پاق لەیی وخ ەیا رو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوکی ی و ڕیسوایی و لاتی و زەب وونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئا یەت ەکانی خواو ، پێغەمبەرەکانی ان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕە کان دەکەنە پشتیوان و یارو یا وەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خرا ن دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنای ەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەز ای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەی ان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمان یدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ‌ی خایاند .
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژە کەت ان دەکەنە گەمەو گا ڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە . . . .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیستمان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێزدا نان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسوا کەر ئامادەیە . . .
هەموو کەسێک دەبێت بمرێت و مردن بچ ێژێت ، تەنها لە ڕۆژی قیامەتدا کرێ و پاداشت ان بەتەواوی پێ دەدرێت ئەو سا ئەوەی دوور خرایە وە لە ئاگری دۆزەخ و خرایە بەهەشتەوە ، ئەوە بەڕاستی سەرفراز بووە ، ژیانی دنیاش بێجگە لەوەی کە ڕابواردن ێکی خەڵەت ێنەرە شتێکی تر نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەمت ان شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار ن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقی ان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا بەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئا فر ەتانی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئا یەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیش ن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باسەکەی ان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن وبە ڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕە کان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، ناڕۆ ن وه ەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆشبوو نیشیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانە کە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمانە کەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراوی ان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە شەڕ و خراپەی هەرچی کە دروستی کردووە .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریش یان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەور ە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەی ە لەوەی تین ەگ ەیش تو ان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێکتان ی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟ !
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵەکان یان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ‌ن اک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرە وانە کراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانیی ان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن . . دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوەیه جا ئەوەی پەیمانە کە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەل ەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مانە کە دەباتە سەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیر اوە و له وەر گیراوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەهە ژا ران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێن ێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەرێکی .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
کە زانستی و زانیاری له کت ێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو کاند نێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە . . کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشک ورو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبی شدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپی ران ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزایە ی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزایە ش کە ئەوان گا ‌ڵ تەی ان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپای ان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەکت ان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک نێ رد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆمەکی م بکەن ؟ ! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەردی ان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاسمان ەوە دامان باران دوو ە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو ‌ خۆر اکانە ی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵی ش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو ‌ سا وەک کشتوکاڵی درو ێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
دەڵێی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە . . .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئایند ا ، ڕێنم ومی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەکت ان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
وەحی و نیگام بۆ نایەت تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە من بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاو ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەنە وه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرس ێتەوە .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستت ان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێت ان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵک اتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونت انەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟ ! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە ! !
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکان ی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەیخ ات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
با ناش وکر و سوپاس ناپ ەرێ ز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت ! !
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
لەوەودوا زەویمان بۆ لەت لەت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانیان دا .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکە کانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن . . .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست . . .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە ناق وڵا و بێ سەرو بنا نەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆی ن ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لانە کاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزایە ی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟ !
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکرد وە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانە کان
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبی شدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپی ران ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بێت ئەو جوولە کانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند م بەم شارە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانە کراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەرەکانی ان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەمە دەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ امن ەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەی ەکم لێسەند ن !
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بەباز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش می جوان و نایاب و هەمەڕەنگ ە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەرت ی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەر ەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وبە ڵ کو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆش تە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەی ەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مەی ان شکێن ن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کەبێ بڕوان بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیشانی ان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شادی ەکتان هەبوو لەژیانی دنیا تاندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بو ارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کەس زای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بدرێنە وە ، بەهۆی ئەوەی کەل ووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئیج ا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵامت ان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی گومڕاو وێل ی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەردە دات .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرە وە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت . . .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا بەز یو وە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵدە ڕێژ ێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەمه ەیە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورە تێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خوا بانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەرەوە مان بۆ ڕەوانە کردبوون .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانی اندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵا ڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆ مار نەکرا بێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان ! ! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشک ێت و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟ !
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
ئینجا ئێمه دەر هێنا لە ناو باخ و باخ ات و کانیاو ەکان . . .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوای ش هیدایەتی دەدا ، هەش یان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایە ی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟ !
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستیی ان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێشهات نی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێن ەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆیش تاندا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەران ەوە ئازارێکی زۆر دەبیس ن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەدار ەکانە .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێکم لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکیی ەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت ) ، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنە هات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
جا یەکسەر فریشتە جب ر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میح راب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دانە ری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
وتیان ئێم ە کۆمەڵ ێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولیا ن دەدەین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوانە و هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهاتی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەر ێکە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکەو یت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هی دایە تی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتییە کت دەست ناکەوێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
کەک ێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا ‌نە دا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتا یدا تیاد ەچ ن و لاڵ و پاڵ دەکەون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای داناو یت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵت ا دەنێرین .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆیش تان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایکت ان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشکە کان تان ، یان ماڵی مامە کان تان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵەکان تان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی داو ون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەور ە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بارانە وە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لەکو ڵ بکەن بەسەریدا .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : . . .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ‌ ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن . . .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خێزانەکەی قر یوە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟ !
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممە دا سنووریان دەشک اند کاتێک لە ڕۆژی شەممە کەیان دا ماسی ە گەورەکانی ان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەممەی ان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیان ەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتە وە .
هەندێک لەبی ابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمانی ن ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچ ۆتە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پا دا شتی چاکەکان تان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکەب ەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
بەهۆی ئەو قسەیە شیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویانە و نە لە قەن ارەو خاچی انداو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کو شتووە و بۆیان نەکوژ راوە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بێگومان دۆزەخی ش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەویە دا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێکتان ی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای هب ێگ ومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵ الی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە ف کرن .
: وادەزان یت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دیو و ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپی اندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگە کەشی ان چەم ۆڵەی دادا وە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئا فر ەتان بخاتە ناو بەهەشت ێکەوە کەچەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاو پۆشی لەهەڵ ە و گوناهەکانی ان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوە دەست کەوت و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەو بێ سنوورە بۆ ئیمانداران . . . .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
دڵەکان یان بێ ئاگا و سەرگەردان ە ، ئەوانەش کە ستەمیان کرد ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تانه ا بەشەر ێک نیە وەک ئێوە ؟ ! ئایا ئێوە بەدەم جادووگەر یەوە دەچن ؟ ! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن ! !
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟ ! !
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بنە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێرت و ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئەی ئینسان ! ! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی ترن یە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کەخو ا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دەح ەوێ نەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی امەت دا چۆن ه .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
بەردەوام و بۆ هەمیشە لەو بەهەشتە سازگار ەدا دەمێننەوە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
یان ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێزە دا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموودەی ە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
هەر ئەم قورئانە مژدە بەخشە بەئیم اندار ان ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باران دوو ەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆشبوو ن لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کەپ انیە کەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کەئی مان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکوێ ری حەش رت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
ئەی قەوم و هۆز ‌م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕابورد نێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
پاشان بەسەر شۆ ڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن ! ! .
کاتی خۆی گاڵتە مان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن ! !
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاس مانی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیاش مان ڕازاند ەوە بە ئەستێرەو کردم انە چرا خان و کردمان ە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو ‌م مەت ێک کە پێش ئەم ا ‌ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یستا یە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ ومڕ ا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆیان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەی ان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ادار و دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەکە وە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا ‌ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خوایی ەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کانی حەرام کردوە ؟ ! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتار ێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تاندا یە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهی ان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمی شە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکە کارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەی ش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قو ڵێن یت و بەخو ڕو ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
ئەگەر بەو خەڵکە نادا نە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوود ە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژنە کە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیر ا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکە تدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .